न तञ्ज्ञान न तच्छिल्पं नसा व्द्यानसा कला। 
नासौ योगो नं तत्क नाट्येऽस्मिन्‌ यन्न दश्यते ॥ (ना० शा० १-११६) 

दशरूपककार धन जय ने रूपक (नाटक) का लक्ष्य सहृदयो को अलौकिक आनन्द- 
स्वरूप रस का आस्वादन कराना ननाह जो उनके “जानन्दनिस्यन्दिषु रूपकेषु" 
आदि कथन से सिद्ध होतादै। इसका कारणयहीहै किं रूपकनट आदि द्वारा 
अभिनेय हेता है । अभिनेता चरिच्रोका स्वय आरोप करतेतेदहै। इसमेपात्रोका 
आगिक, वाचिक, आहायं तथा सात्तिक-इन चारो दढगो से मनुकरण क्रिया जाता 
है । आचायं धनजय अवस्था के अनुकरण को ही नाटक मानते है--“भवस्यानुषृति- 
न्यम्‌” । अवस्थानुङृति का चाक्षृष प्रत्यक्ष होता है चाक्षुस प्रत्यक्ष का विषय 
(अर्थं) है रूप, अतः इसे रूपक भी कहा जाता है । 

उपर्युक्त विवेचन से निष्कषं निकलताहै किं नाटक मे श्रव्य काव्य की अपेक्षा 
श्सास्वाद कराने की अधिक तीव्रता दहै, क्योकि उसमे चक्षुष प्रत्यक्ष की सर्वाधिक 
भूमिका रहती है । अत भ्रमय काव्य की अपेक्षा नाटक अधिक जनप्रिय एव रमणीय 
होता है। इसलिए किसी सहृदय मनीषी का यह कथन भक्षरश सत्य हैकि- 


| ३ 


“काव्येष नाटकं रम्यम्‌ अर्थात्‌ काव्य (जत्‌) मे नाटक ही (अधिक) रमणीय 
होता हे । 
संस्कृत नाटकों का उद्व अर विकास 
भारतवषे एक धर्मप्राण देश रहा है । यहं कौ प्रत्येक वस्तु ईश्वर.प्रदत्त य 
विधि निर्मित समन्ली जाती दहै । वेद ईश्वरीय ज्ञान कै मूल स्रोत ही नही, ईश्वरीय 
रचना है भौर शेष समस्त विद्या्ो का उद्‌भववेदोसेही हुआ है, एसी मान्यता 
अति प्राचीनकालसे इसदेशमे चली रही है । पर, आज का बुद्धिवादी मानव इन 
मान्यता पर सहज विश्वास न कर प्रत्येक वस्तु का क्रमिक विकासि होना ही 
स्वीकार करता है । अत किसी भी वस्तु की उत्पत्ति के सम्बन्धमेदो ही प्रमुख मत 
प्रचलित है-एक देवौ उत्पत्ति का मत ओर दूसरा विकारवादी मक्त \नाटको की 
उत्पत्ति के विषयमे भी ये दोनो मत पभरचलित है । प्रथम मत के प्रवतेकं भरत मुनिहै 
ओौर दूसरे मत के आधुनिक पाश्चात्य एव भारतीय विद्वान्‌ है} नाटके की उत्पत्ति 
के सम्बन्धमे इन्ही दो प्रमुख दष्टिकोणो को ध्यान मे रखते हुए विचार-विमशें किया 
जायेगा । । 
(अ) आचायं भरत का मत (देवी उत्पत्ति) 
भरत मूनि के नाट्यशास् के प्रथम मध्याय मे उल्लेख दहै किएक बार 
अनध्याय के दिन भाचाये भरत जब सन्ध्यादि से निवृत्त होकर अपनी शिष्य-मण्डली 
मे बैठे हए थेतो आध्रेयादि कुठ मुनि उनके निकट पर्हुचे ओर उन्होने आचाय से 
पूछा कि हे प्रभो । नादटूयवेद की उत्पत्ति किस्त भरकर जौर क्रिंसके लिए हुई है" 
इसके कितने अगरहै, क्या प्रमाण दहै मौर इसका प्रयोग किस प्रकार का है- 
नाट्यवेदः कथं ब्रह्यन्तुत्यन्च कस्य वा कृते । 
कत्यद्ध {क प्रमाणश्च प्रयोगश्चास्य कोदृशः \। 
इस प्रश्न का उत्तर देते हुए आचायं भरतनेकहा करि तरेता युग के वैवस्वत 
मन्बन्तर मे, जब जनसाधारण की प्रवृत्ति सतत्वगुणी न होकर रजोगुणी हौ गयी थी, 
दन्द्रादि देवता ब्रह्मा जी के पास पहुचे मौर उनसे प्राथेना कीकिहे महाराज । हमे 
शेसी मनोरजन को वस्तु दीज्यि जो दुश्य भौरश्चव्य दोनोहोतथाजो चारो वर्णा 
के लोगो के लिए समान रूपसे उपयोगी हो । उनकी प्रायेना स्वीकार कर ब्रह्माजी 
ने चारोवेदोसे सार भाग लेकर पांचवे नाट्यवेद की रचना की। उन्होने क्वेदसे 
पाठ्य (सवाद), सामवेद से सगीत, यजुवद से अभिनय तथा अथववेद से रस-तत्वो 
को ग्रहण किया- 
एवं संकल्ष्य भगवान्‌ सवं वेदानुस्मरन्‌ । 
नारयवेद ततश्चक्रं चतुर्वेदाद्धसभ्वम्‌ ॥ 
जग्राह पादठयम्‌ग्वेदात्‌ सामभ्यो गोति मेव च। 
यजु्वंदादभिनयान्‌ रसानाय्वंणादापि । (ना० शा० ।१६,१७) 
नादट्यवेद की रचना सपन्न हो जाने के अन्तर देवताओ ने उसका अञ्निनय 


५ 


प्रस्तुत करने मे अपनी असमथंता प्रकट करते हुए ब्रह्मा जीसे कहा कि है भगवन्‌ | 
देवता इस नाटक के ग्रहृण, धारण, ज्ञान ओर प्रयोग मे अशक्त ओौर नाटुयकमं मे 
अयोग्य है-- 

ग्रहणे धारणे ज्ञाने प्रयोगे वास्य सत्तम्‌ । 

अशक्ता भगवन्‌ देवा अयोग्या नाट्‌थकमेणि ॥ 

तब ब्रह्मा जी ने यह कायं महूषि भरत को सौप दिया । उन्होने अभिनय की 

सफलता हेतु शिव-पावंती कौ सहायता ली । अपने घौ पुत्रो, मजुकेशी, सुकेशी आदि 
अप्सराओो, नारद तथा कुछ गन्धर्वो के सहयोग से इन्द्रध्वज महौत्सव पर सवंप्रथम 
दत्य-मानव' नामक नाटक का अभिनय किया । यह नाटक सुन्दर ठगसे रचित 
रगशालामे खेला गयाथा) 


भरत मुनि की उक्त कथामे कोई सार नहीदहै, एेसी बात नही । नाट्यवेदः 
की रचना ब्रह्मा या ईश्वर दवाय भले हीन मानी जाय, पर इतनातोमानाहीजा 
सकता है कि सथाद, समी, अभिनय ओर रस~-ये चारो तत्व वेदो मेप्रप्यद, 
अत. नाटी की उत्पत्ति कै प्रेरणाक्लोत चारोवेद हीदहै। साथ दही भरत मूनिके 
समय तक मारतीय नाटुयकला अपने विकास को चरम सीमा पर थी। 
(ब) विकासवादी मतं 

विकरास्चवाद के प्रवर्तको मे सर्वप्रथम पार्चात्य विद्वान्‌ आते है जिन्होने 
नाटको कौ उत्पत्ति के विषय मे विभिन्न सत प्रस्तुत कयि दै । तत्पश्चात्‌ भारतीप 
विदानो का नम्बर आता दै जिन्होने भारतीय दृष्टिकोण को ध्यान मे रखते हुए 
अपने विद्रत्तापूणे एव सारसम्मत मत प्रस्तुत कयि है । सवेप्रथम हेम पाश्चात्य 
विद्धानो के मतो की समीक्षा प्रस्तुत करते है। 


१. वेदो से उत्पत्ति न मानने वाले पाश्चात्य मत-कृछ पाश्चात्य विद्धान्‌ वेद 
से नाटकं की उत्पत्ति न मानकर लोक से मानते है । इनमे भो० रिजवे (९108608४) 
प्रो० हिलीब्रार (प्तपालण2०६४), प्रो स्टेन कोनो (86) 010), प्रो° पिशेल 
(?15€्‌) तथा प्रो ° ल्यूडसं (1८065) के नाम प्रमूख है । प्रो रिजवे के अनुसार 
नाटकों का उद्‌भव मृतात्माओ को प्रसन्न करने तथा उनके प्रति श्वद्धा प्रकट करनेके 
लिए हुमा था । प्रो° हिलीत्राट भौर स्टेन कोनो लोकप्रिय स्वागों से तथा प्रो° पिशेल 
कटपुत्तलियो के नाच सेनाटको का विकास मानते दह) प्रो° ल्युडसेनेनाटकों का 
विकास छायाः नाटकों से स्वीकार किया । इसके अतिरिक्त कुछ विद्वानो के मतानुसार 
छोटे-छोटे पर्वों पर खेले जाने वाले नाटकों तथा स्वागलीला सेही नाटको को जन्म 
हभा हैष परये सभी मत एकागी दुष्टिकोण से परिपूणं हैँ । उपर्युक्त नृत्य, अभिनय 
आदि अति प्राचीन काल से लोक-जीवन मे प्रचलित रहे हैँ अवश्य, पर शास्त्रीय नाटकं 
का जन्म लोक-साहित्य से मानना कदापि स्वौकायं नही । हा, इतना माना जा सकतां 
है कि शास्त्रीय नाट्य मौर लोक-नाट्‌य ने एक-दूसरे को प्रभावित भवश्य किया 


होपा । 


| ५ 


कुछ अन्वेषक विद्वान्‌ जिनमे ओल्डन वगं (0109 एणा) का नाम प्रमुख 
हे, इस मतके है कि नाटको का विकास महाकाव्यो से हुआ है । इस मत को अधिकं 
विस्तार देते हए कौथ (था) महोदय कडूते है कि रामायण ओर महाभारत मे 
जहां कक्ष भी नट' अथवा "नाटक शब्द आये दैवे कमश नतक ओर नाट्य अथों 
केही वाचक दहै । दूसरी शती के 'हरिविश पुराण मे रामायण का नाटक-रूप मे 
उल्लेख भी मिलता है । कथका दूसरा तकं यह॒टहै कि "भरतः शब्दका प्रयोग 
हास्यात्मक अभिनेताके लिएही हाता था जो बागे चलकर सामान्य अभिनेता के 
लिए हौ गया । लोक भाषा के 'भाटः शब्दको वे 'भरतःका ही अपश्रश मानते §। 
हसी प्रकार उन्होने रामायण के ' कुशीलव' शब्दे कोभी लिया है। उनका कथन है 
किं रामायणमे क्रुश आौर लव बाल्मीकि द्वारा रचित रामवृत्त का सगीतात्मक पाठ 
कृरते हुए दिखाये ग्ये है । ये क्रुश ओर लव वास्तवमे कुशीलवः हीथे जो कालान्तर 
मे निम्न कोटि के स्वाग आदिकरने वाले अभिनेता के रूपमे अपकषंकोश्राप् 
ह गये । नाटको को उत्पत्ति पाणिनि (४०० ई० पू०) से पुर्वं सिद्धकरने के लिए 
कौथ ने पाणिनि के दो सूप्रो-पाराशयंशिलालिभ्या भिक्ूनटसूत्रयो (अष्टा० 
४/।२।११०) तथा कृशाश्व दिन. (अष्टा ० | ३।१११)--का हवाला दिया है 
जिनम दो नटसूर्वों (नाट्यशास्त्र) के प्रणेवाभो-शलालिन्‌ ओर कइशाश्व-- के 
स्पष्ट उल्लेख ह । इस प्रकार कीथ महोदय के मतानुसार नाटक का उदय भारतवर्ष 
मे बहुत प्ले हौ चुका था भौर वह्‌ रामायण तथा महाभारतसे ही हृञा था । 


सर्वाधिक रोमाचक्र ओर पृक्षपातपूर्णं मत प्रो० वेवर (ष्ण्यः) भौर 
भो° विडिश (1201500) के है जो भारतीय नाटको का विकास यूनात्ती नाट्यकला 
से मानते है । भपने मत के समर्थनमे वे "यवनिका शब्द का उद्धरण देते है जसर्का 
अर्थं होता है यवन देश कौ।* ईसा पूवं चतुथं शती मे सिकन्दर के आक्रमण के 
पश्चात्‌ भारतौय भौर यवन सस्कृतियो मे अति निकटता ओर धनिष्ठता स्थापित दहो 
गयौ थी ।दोनोहौी सस्छृतियो मे परस्पर वैचारिकं आदान-प्रदान भी हमा था । 
समव हेः यवनिका" का भ्रयोग भारतीयो ने यवनोस्ेही सीखाहो, पर भारतीयो ने 
समग्र नाट्यक्लाको ही यवनो से सीखा धा, इस मत मे कोई दमनहीहै भौर 
इसका खण्डन कोथ, मंक्समूलर, पिशेल, मैकडोल आदि पाश्चात्य विद्धान्‌ भी कर 
भुके ठ । 

(२) वेदों से उत्पत्ति मानने वाले पश्चात्य मत--लेवी (1.०5), प्रो ° मैक्स- 
मुलर (148> }4 11९7) तथा हटेल (प्रथय) मादि विद्वान्‌ नाटक की उत्पत्ति वैदिक 
सवादोसेही मानते है । मैक्समूलर महोदय ने अपने मत की पुर्ष्टिमे ऋण्वेद के 
कछ सवादो को उदुधत किया है जिनमे पुरूख्वा-उवंशी-सवाद, अगस्त्य गौर लोपामुद्रा 
तथा उनके पुत्र के सवाद, ईन्द्र-इन्द्राणी-सवाद, यम-यमी-तवाद, पणि-सरमा-सवाद 
मादि प्रमुख है । उनके मतानुसार इन्दी सवाद-सक्तो मे नाटक के बीज निहित है। 
जमन विद्वान्‌ वानं श्रोडर (४० ऽनणाणत्पन) का मत है कि सवाद-सूक्त गायन तथा 


६ | 


नतैन के साथ अभिनीत किये जातेये। ये स्वयं धािक नाटक है जिनका अभिनयं 
यज्ञ के विशिष्ट अवसरो पर नृत्य, गीति तथा वाद्यके उपकरणो के साथ याज्ञिको 
दारा किया जातत था । अपने “2 € 10412 ए815" नामक ग्रन्थ मे 
लेवी महोदयने भी स्वीकार किया है करि वैदिक कालीन सस्कृति मे नृत्य ओौर 
सगीत-कला समाविष्ट हो चुकी थी । डा० हटेल कामतहै किये संवाद-सूक्त वस्तुतः 
गाये जातेये ओर गाने के लिए एक से भधिक व्यक्ति रखे जते थे । उनके कथनानुमार 
इन्ही सूक्तो मे नाटको के बीज निहित । जमनी के कुष्ठं विद्वान्‌ जिनमे ओोल्डन वर्गे, 
विडिश आओौर पिश्चेल के नाम उत्लेखनीय है, यहु प्रवतित करते है किये सवाद-सूक्त 
गद्य-पद्-मिश्चित थे । पद्यभाग अधिक रोचक तथा मजुल होने के कारण बच रहा है 
ओर गद्य भाग अपनी नीरसताके कारणनृप्त हो गयादहै। प्डिल कामत है कि 
नाटकोमे जो गद्य ओौरपद्यका सम्मिश्वण दै वह इन वदिक सवाद-सूक्तो के ही 
अनुकरण परह) 

(३) अधुनिक भारतीय विद्वानों का मत--सस्कृत साहित्य का प्रामाणिक 
इतिहास लिखने वाले विष्रान्‌ डँ० बलदेव उपाध्याय, प० चन्द्रशेखर पाण्डेय आदि 
भारतीय विट्ान्‌ भी मक्समूलर आदि पाश्चात्य विद्वानोके मतकाही अनुमोदन करते 
दैजो कि भरत के मत का एक सशोधित क्वा वज्ञानिक रूपान्तर है । भारतीय नाट्य 
केला पर पाश्चात्य जभ्त्‌ का कोई प्रभाव स्वीकार नही किया जा सकता। डं० 
बलदेव उपाध्यायके शब्दोमे, “भारतवषें मे आरम्भसे नाट्यके प्रयोग मे स्वाभा- 
विकनारहीदहै। पुरुषौ की भूमिका पुरूष ग्रहण करतेथे ओर स्त्रियो कौ भूमिका 
स्वरा ग्रहण करती थो । पुरुषो का स्त्री-भूमिका ग्रहण करना नितान्त अनुचित दहै। 
इस अस्वाभाविकता का निराकरण पाश्चात्य जगत्‌ ने गत शताब्दीमेही कियाहि।“ 
डां० सत्य नारायण पाण्डेय के शब्दो मे, “वस्तुत नाटको की उत्पत्ति स्वतन्त्ररूप से 
हुई ओर उनका विकास भी अपने ढग कानिरालादहै। कूल मिलाकर भारतीय 
विद्वान्‌ नाटकं कौ उत्पत्ति भारत मेही मानतेहै ओौर उसका बीज वेदो मे स्वीकार 
करते है । 

संस्छत नादय-साहितव्य का विकास 

हम देख चुके है करि नाट्य का विकास वेदोसेही हुआ है) वेदिक साहित्य से 
लेकर अद्यावधि सस्कृतं नाट्य-साह्ित्य का सृजन होता रहा दहै) इस तथ्य के समर्थनं 
मे हमारे पास प्रबल प्रमाणमभीदहै। लौकिक साहित्य के आदि-काग्यो रामायण ओर 
महामारत मे नट, नतक, नाटक, गायक, शेलुष, आदि शब्द नाट्यसे ही सम्बन्धित 
है । रामायण मे स्पष्ट उल्लेख है कि पुरुष पाच्रो के साथ स्त्रियां भी अभिनय 
करतीथी- 

शेलुषाश्च तथा स्त्रीभिर्यान्ति = ““““ ` (रामायण २/८३।१५) 
महाभारत के विराट्‌ पव मे रगशालाका भी उल्लेख भिलतादहै। इससे 
स्पष्ट हो जतादहैकि रामायण भौर महाभारत के रचना-कालो तकं अनेकं नाटक 


अभिनीत कथि जा चुके थे । महाभारत के हरिवश पुराणमे अध्याय ६१ से ६६ तक 
यह उत्लेख है कि बज्नाभ नामक राक्षस की नगरी मे (रामायण' ओर "कौबेररम्भा- 
भिसार'' नामक नाटको का अभिनय किया गयाथा। 

हम ऊपर उल्लेख कर आये है कि महि पाणिनि ने अपनी अष्टाध्यायी के 
दो सूत्र मे शिलालिन्‌ तथा कृशाष्व नामक दो नटसूत्र (नाट्यशास्त्र) प्रणेताओ का 
उल्लेख किया है । निम्नलिखित श्लोक से यह्‌ भी स्पष्ट विदित होता दहै कि पाणिनि 
ने भी 'जाम्बवतीजय' नामक नाटक लिखा था- 

स्वस्ति काणिनये तस्मे येन स्द्रप्रघादत । 
आदौ व्याकरण प्रोक्त ततो जास्बवतीजयम्‌ ॥ 

दस नाटकं के कुष्ठ श्लोक भी अन्वेषको को प्राप्त हुए है । 

महषि पतञ्जलि (लगभग ११५० ई० पू०) ने भी अपने महाभाष्य (३।२।१११) 
मे कसवध' गौर “ब लिबन्ध' नामक नाटको के अभिनय का उल्लेख किया है-- 

ये तावदेते क्चोभनतिका नामैते प्रत्यक्ष कसं घातयन्ति, प्रत्यक्षं च बलि बन्धन- 
न्तीति । 

पर, उपयुक्त नाटकोमे से अभी तक कोई भी नाट्य रचना उपलब्ध नहीहो 
सकीदहै। सन्‌ १६०९ ई० मे टी० गणपति शास्त्री ने च्रावणकोर के पास मास के 
१३ नाटकोकी प्रतिय प्राप्तकौथी । ये नष्टक कमस कम ईसा पूवं द्वितीय शतक 
भौर अधिक से अधिक ईसा पूवं चतुथं शतककेटै। वतमान खोजो के आधार परं 
भास ही उपलब्ध नाटककारो मे प्राचीनतम सिदहृएदहै। भासकेतेरहुनाटकोमेसे 
तीन अधिक ख्याति प्राप्त हूए है--प्रतिज्ञा यौगन्धरायण, स्वप्नवासवदत्तम्‌ भौर 
चारुदत्त । इन तीनो के चरितनायक पौराणिक पाच्रन होकर लौकिक व्यक्तिहै। 
प्रथम दो नाटको का नायक वत्सराज उदयनहै जो अपनेरूप ओौर गुणोके लिए 
शताब्दियो तक लोक-चर्चा का विषय रहा है ओौर अन्तिमिनाटक मे दरिद्र ब्राह्मण 
चारुदत्त तथा गुणग्रहिणी वीरागना वसन्तसेना के आदशे प्रेम का वणेन है। 
श्रतिमा' भौर अभिषेक" नाटको कौ कथावस्तु रामायण पर आधारित दहै। चराचर 
मध्यम व्यायोग", शत घटोत्कचः, कणंभार» "दूत वाक्य' गौर उरूभगः' ये ६ नाटक 
महाभारतीय कथानको पर आधारित हैँ । बालचरित, श्रीकृष्ण की बाल लीलामोसे 
सम्बन्धित है ओर 'अविमारक' एक प्राचीन आख्यायिका का नाटकीयसरूप है जिसका 
सकेत कामसूत्र मे मिलताहै। इस नाटक मे अविमारक तथा राजा कुन्तिमोज की 
पत्री कुरगी के प्रेम का बडा हौ सुन्दर गौर सरस वणेन है। भास पश्चादुवर्ती 
नाटककारो मे सवं प्रथम शूद्रक आते है जिन्होने भुच्छकटिक' नामक नाटक को रचना 
कीरटहै। इस नाटक का चरितनायक भास का चास्द्तहीदहै। भास ओर शूद्रक के 
नाटक अत्यन्त सरल, सरस ओर अभिनेय हैँ । भाषा की दृष्टि से भी उनकी प्राचीनता 
सिद्ध होती है। पर इनके नाटको मे नाट्य-तत्त्वो का पूणं समवेशनही हो पाया 
है अत इन्हे विकास युगके नाटककार कहा जा सकता है । 


८ | 


भाप्त भौर शूद्रक के पश्चात्‌ कालिदास ओौर अश्वघोष के नाम अति है। 
कालिदास के तीन नाटक प्राप्त हए रह--मालविकाग्नि-मित्र, विक्रमोवंशौय भौर 
बभिज्ञान शाकुन्तल । प्रथम नाटक की कथावस्तु मे ईसा पूवं द्वितीय शतेक के शुंगवशीय 
राजकुमार अग्निमिनच्र भौर अवन्तिघुन्दरी मालविका के प्रेम का वणन क्या ह। 
दूसरे नाटक का उपजीव्य ऋग्वेद का पुरूरवा-उवंशी-सवाद ओर तीसरे का महाभारत 
का शकुन्तलोपाख्यान है जिन्हे कवि ने कपनी मौलिक कल्पना द्वीरा जीवन्त एव 
यथाथ रूप प्रदान करदिया है । अभिज्ञान शाकुन्तल कालिदास को एक अद्वितीय रचना 
है जिसकी विश्व के मूद्धेन्य मनीषियौ ने भूरभूरिप्रशसा कोहं । अश्वघीष कूुषाण 
सम्राट फनिष्क (७८ ई०} के राजकविथे। सन्‌ १६१० ई० मे त्यरूडख ने इनके तीन 
रूपको का पता लगाया । पहला सपक ्नारियुत्र-प्रकस्ण' हे जो ९ अकोकाहै तथा 
जिस पर बौद्ध धमं कीस्पष्ट्षछापहै। शेषदो रूपके अपूण है आर उनकेनामभी 
अस्पष्टहै। दस विकसित युग मे विशाखदत्त नामक नाटककार का विशिष्ट स्थान 
है । यह नाटककार किसी राजवश मे उत्पन्न हुमा था, इसलिए उसके नाव्कोमे 
राजनीतिक दावपेचो का बडा ही विशद वणनहै। विशाखदत्त का महत्वपूर्णं 
नाटक 'मुद्राराक्षसः है जिसमे ई० प° चतुथं शतकं के दौ राजनीतिज्ञो--चाणक्य घौर 
नन्द के महामात्य राक्षस की कुटनीत्यो का बडा ही सजीवे वणनदहै। दूसरी 
एतिहासिक रचना देवी चन्द्रगुप्त हं, जिसमे गुप्तवशीय नरेश रामगप्त कौ दुबलता 
मौर उसके अनुज चन्द्रगुप्तं हितीय की उक्करष्ट वीस्ता का बडा ही मनोहारी विवरण दहै। 
तीसरी रचना वत्सराज उदयन के जीवन-चरित पर आधारित .अभिसारिका-वज्चितकः 
है । विशाखदत्त की विशिष्टता यही है कि उनके नाटक एतिहासिक कथावस्तुभो पर 
आधारित है । विशाखदत्त का रचनाकाल पांचवी या छटी शताब्दी ईस्वी तक स्वीकार 
किया ज। सकता है । उनके बाद कितने नाटककार हए, इसकं प्रत्यक्ष प्रमाण हमारे पास 
उपलन्ध नही है। मत विशाखदत्त के रचनाकालक बाद हमे सातवी शतान्दीमदही 
भाकेर रुकना पड़ता है । सातवी शताब्दी के प्रारम्भ मे सम्राट्‌ हषवद्धन (६०६ ई० 
से ६४८ ई०) ने तीन रूपको की रचना को--प्रिदशिका, रत्नावली तथा नागानन्द । 
इनमे नागानन्द पांच अकोकानाटकहै जो किसी बौद्ध भवदान के ऊपर आधित दहै । 
प्रियदरिका भौर रत्नावली चार-चार अकोकी नाटिका है जिनका सम्बन्ध उदयन 
के कथाचक्र के साथदहै। 

अष्टम शती के प्रथमाद्धं मे कन्नौज के सम्राट्‌ यशोवर्मा मौर उनके आधित 
कति भवभूति नामक प्रख्यात नाटककार हुए । समाद्‌ यशोवर्मा ने "रामाभ्युदय” नाटक 
लिखाया जो अब प्राप्य है। नादटूय-जगत्‌ मे भवभूति का नाम कालिदास के बाद 
लिया जाता है । इनका लोकविश्रुत नाटक उत्तर रामचरित जिसमे "एको रः 
करण एव कौ पुणे सिद्धि की गयीदहै। इसकी कथावस्तु राम कै राज्याभिषेक के 
उत्तरकालीन जीवन से सम्बन्धित है। दूसरा नाटक महावीर चरितै जिसमे 
रामकथा का पूर्वाद्धं वणित है । भवभूति की तीसरी रचना मालती-माधव है, जो 


| ९ 


१० शको का एक वशाल प्रकरण है । दसकी कथावस्तु कल्पना प्रसूत है जिसमे 
मालती ओर माधव के प्रेम-प्रसगो का बडौ सुन्दरता के साथ चित्रण किया गयाहै। 

भावी श्ताब्दीमे ही भट्ट नारायण तथा मागूराज (उनग हषं) नामक 
नाटककार हुए भट्ट नारायण का वेणी सहार' गौडी शेलीमे रचितटहै। इसका 
केथानक महाभारत पर आधारित है । मायुराज का तापसवत्सराजः राजा उदयन 
भौर वासवदत्ता से छम्बानधतत सरल तथा सुबोध भाषा मे लिखा गया नाटक है । 

नवी शती के प्रारम्भ मे पुरारि नामक लोक ख्यात नाटककार हुभा जिसे 
हि आलोचको ने भवभूति से भो प्रेष्ठ कहा है । उसकी एकमात्र रचना 
अनवे राघव" है जो सात अको का नाटक है जिसमे रामकथा वेणित है । भट्ट नारायण 
से गरुरारितककं नाटको मे काभ्यात्मक चमत्कारकी प्रधानता है अभिनय की द्ष्टि 
से यं मसफल रचनाएं है । अतः इन नाटको को हासोन्मुखी प्रवृत्ति के परसिचायक 
माना जाता है । हसिान्मुखी प्रवृत्ति का भनुसरण राजशखर (लगभग ८८० ई०) 
से ६२० ई०) ने भा किया है। उन्दने बालरामायणः, बालभारतः, कपुर मजरी' 
भोर “विद्धशालभजिकाः नामक चारशूपको की रचना की] बालरामाथण के दस 
विशालकाय अकोमे रामकथा को भव्य नाटककाषूप दिया गया रै बालभारत के 
केवल दोहा अकर प्राप्त हए है । यह्‌ महाभारत की कथा का विराट्‌ नाटकीयसरूपहै। 
कपुर मजर गौर दिद्धक्नालभनिक्षा चार-चार अकोमे समाप्त होने वाली नाटिकएं 
है । राजशेखर कं नाटको मे लम्बे-लम्बे सवाद भौर शादूंल विकक्रीडित जस विशालकाय 
छन्द उन्हु कृतचरिमता का काटि मे लाकर रख देते है । 

दशम शतक के शक्तभद्र नासंक केरल निवासी कवि के तीन नाटको का विवरण 
मिलता ह [जनमे से केवल एक 'भश्चयं चूडामणि! ह पूणं सूप मे उपलब्ध हो सका 
दे । दूसरा नाटक 'वीणावासवदत्ता' अपूण रूप मे प्राप्त हना हं भौर तीसरा उन्माद- 
वासवदत्ता अभी तक अनुपलन्ध हे । ग्या रहूवी शताब्दी म कृष्णमिच्र ने श्रतिबोध चन्रो- 
दय नामकं नाटक को रचना को जिसमे अद्वैत वेदान्त कै सिद्धान्तो का प्रतिपादन करने 
का भसफल प्रयास किया गया है । पर, १२वी शतान्दी के उत्तराद्धमे वग-नरेश लक्ष्मण 
तेन के सभा-कवि जयदेव ने जिस सात अको के श्रसन्नराघव' नामक नाटक की रचना 
को मौर सरसता, सरलता भोर अभिनेता की दृष्टि से उतना ही सफल भौर लोकप्रिय 
नाटकं है जितना कि गेयता कौ दृष्टि से उनका 'गोतगोविन्द' एक फल ओर लोकप्रिय 
गीतकान्य हि । 

बारहवीं शताब्दी सै १८ वी शताब्दी तक सस्छृत क्या, किसीभी भारतीय 
भाषा मे नाटक नहो लिखे गये ओर यदि एकाध नाटक लिखिभी गये तो उन पर 
प्राचीन रूढ्यो की ही छाप थी । १९वी शताब्दीमे देशमे राष्टीय भावना कै उदय 
के साथसाय भारतीय भाषाभो मे नाटूय-स्चनामो का पुनजमिरण हुञा । वतमान दो 
शतान्दियो मे सस्छृत-सादित्य मे जो नाटक लिखे गये, उनमे देशप्रेम भओौर राष्टरीय 
भावनाङक्ी ही प्रेरणा मुखर है । इनमे प्रमुख नाटक ये है--प० अम्बिक।दत्त व्यास कृत 


१० | 


"सामवतम्‌", मुलशकर माणिकलाल याज्ञिक कृत छत्रपतिसरान्राज्यम्‌', श्रतापविजय' 
सौर सथोगितास्वयवर, तथा हरिदास सिद्धान्त वागीश कृत 'मेवाडप्रतापः वगीयप्रताप 
“विराजरोजिजी, कस्षबध', “जानकीशविक्रम' ओर शिवाजी चरितः । इन राष्टीय 
चेतना सम्पन्न नाटको के अतिरिक्त डं° राघवन के राप्तलौला' मौर (काम शुद्धिः 
नामक प्रहसन मी उल्लेखनीय है । सच बाततो यहदहै कि आज सस्त भाषा के 
ज्ञाताओ की सख्या नगण्य है तो फिर सस्कृत नाटको की सख्या मे वृद्धि कंसे हो । अतः 
आजकल यदा-कदा कोई सस्करत-रचनाप्रकाश मेआ जयेतो उसे सस्करृत साहित्य 
का सौभाग्य ही समस्षिये, अन्यथा आजके युगमे सस्रत काव्य रचना या लेखन 
अप्रचलितसाहौ गयादहै। 


कालिदास का स्थिति काल 


कालिदास सस्कृत-पाहित्य के अमर कवि हैँ । उनका स्थान विश्व के उत्कृष्ट 
कोटि के कवियो मे भगिना जाता है । उनकी अमर नाट्यकृति अभिनज्ञानशाकुन्तलम्‌' की 
तो विश्व के कोने-कोने मे प्रशसा सूनी जातीदहै | पर. खेदका विषयदहै किं सरस्वती 
के इस अमर पत्र के जौवन-काल के सम्बन्ध मे अद्यावधि कोई टोस्त एव निविवाद जान- 
कारीप्राप्तनहीहोसकीदहै। कत्रिने तो अपने सम्बन्धमे कुष लिखाही नही दहै ओौर 
न किसी अन्यसाक्ष्यसेही उनके जीवन-वृत्त पर स्पष्ट प्रकाश पडताहै। टेसी 
परिस्थिततियो मे हमे भारतीय वाड.मय के अन्तगेन यन्न-तत्र बिखर हुए कुछ अन्त. एवं 
बाह्य साक्ष्यो पर नभर रहकर सन्तोष करना पडता है । 


कालिदास के जीवन-काल को तरह उनके जन्म-स्थान के विषयमे मी मतभेद 
है । कु विद्वान उनके नाम के आघार पर उनका बगवास्ी होना स्वीकार करते है। 
मेघदूत तथा (कूमार सभव" काम्यो मे हिमालय-प्रदेश के सजीव वणेन के आधार पर 
कुछ विद्वान उन्हे कादमीर का निवासी बतलतेहै। पर कालिदास ने उन्जयिनीके 
लिए जो विशेष पक्षपात दिखाया दै (मेघदूत १।२६) उससे वही उनकी जन्मभूमि 
प्रतीत होती है । मेघदूत का यक्ष मेधसे कहता है कि यद्यपि रामभिरि भे उत्तर दिशा 
मे अलका कीओर जाते सम्रयतुम्हारा मगेटेढा होगा तथापितुम श्री विशाला 
उज्जयिनी के विशाल भवनो अर रमणियोके कटिल कटाक्षोको देखनेके लभसे 
वचित मत होना । यही नही, कालिदासने अवन्ति प्रदेशकी भौगोलिक स्थिति का 
बडा ही सूक्ष्म वर्णन कियाहै। उन्हे वरहा की छोटी-छोटी वदियो तक के नाम मालूम 
है । महाकालमे उनकी असीम आस्थाथी। इसीलिए वहमेघसे कहूताहैकि 
उज्जयिनी मे तुम किसी समय पहंचो, परन्तु सूयं के भस्त होने तक तुम्हे वहा ठहरा 
होगा । प्रदोष-पजा के अवसर पर तुम अपना स्निग्ध गम्भीर घोष करना, जो महा- 
कालकीपूजामे नगाडेका काम करेगाओौर तुम्हे अशेष पुण्यो का भाजन बलावेगा 
(मेघ ० ३५) । उज्जयिनी उदयन ओर वासवदत्ता के उदात्त प्रेम की क्रीड़ा भूमि रही 
है । कालिदास इस प्रेम-प्रसग से पूणे परिचित दहै। इन सब बातोसे कवि का उज्ज 


॥ 


यिनी के भ्रति विशेष पक्षपात ध्वनित होता है । अत. अधिकाश विद्वान्‌ उन्हे उज्जयिनीं 
काही निवासी मानते है। 

अब हम बाह्य भौर अन्त सक्ष्यो के आधार पर महाकवि कालिदास के स्थिति 
काल का निश्चय करने का प्रयास करेगे । बाह्य साक्ष्यो मे सर्वाधिक उल्लेखनीय बाणभट्टः 
की कादम्बरी" है जिसकी प्रस्तावना मे कविते कालिदास की प्रशस्त प्रशसाकीदहै। बाण 
भद्‌ कान्यकुन्जेश्वर सम्राट्‌ हषेवद्ध न (६०६ ई० से ६४८ ई०) के राज कवि थे । अत. 
कालिदास का स्थिति काल सातवी शताब्दी से पूवं का ठहरता है । अन्तः सक्ष्योके 
आधार पर कालिदास कै भमालविकामिि सित्र' तथा 'विक्रमोर्व॑श्षीयम्‌' नामक नाटकों 
को लिया जा सकता ह । 'विक्रपोवेशीयम्‌ का नायक पुरूरवा होने पर भी उसके स्थान 
पर विक्रम का नामोल्लेख तथा इस नाटक मे विद्यमान अनूत्सेक खलु विक्रमालकार' 
यह्‌ वाक्य यह प्रमाणित करते है कि वे किसी विक्रम अथवा विक्रमादित्य से सम्बद्ध 
थे । विद्रत्समाज मे यह्‌ धारणा अति प्राचीनकाल से चलीआ रहीहै कि कालिदास 
विक्रम के नव-रत्नो मे एक थे । मालविकाग्निमिन' एक एतिहासिक नाटक है जिसमे 
पुष्यमिचर शुग के पत्र अग्निमितच्र तथा मालविका नामक राजकुमारी की प्रणय-कथा 
वणित है अग्निमित्र का स्थिति काल ईस्वीय द्वितीय शतक है। अत कालिदास 
के स्थिति काल की प्राचीन रेखा द्वितीय शतक ई० पु०्के बादकी ठहरतीदहै। 
तात्पयं यह कि कालिदास द्ितीय शतक ईसा पूवे तथा सप्तम शतक ईस्वीय के मध्य 
कभीरहेहोगे) यौ तो फ़च विद्रन्‌ हिप्पोलाइट फ्रंश कालिदास को रघुवश के 
अन्तिम राजा अग्निवणं का समकालीन मानते है जिनका स्थिति काल ८वी शताब्दी 
ईपा पृवं दै ओौर डीं० भाग्दाजी आदि विद्रानो नै उन्हे राजा भोज (११बी शताब्दी 
ई०) का समकालीन बततलाने का प्रयास किथादहै, पर उष्युक्तं अन्त एव बाह्य साश्यों 
दवारा इन भ्रान्तियो का स्वत प्रत्याख्यानहो जातादहै) कालिदास के स्थिति कालके 
सम्बन्ध मे बहुचच्ति मत केवल तीन दहै जो निम्नलिखित दै-- 

(१) षष्ठ शतक विषयक मत , 

(२) गुप्तकालीन मत ; भौर 

(३) ईसा पूवं प्रथम शतान्दी का मत । 

(१) षष्ठ क्षदतक विषयक भत--इस मत के प्रवतक् डं फर्म सन, हानेली 
मौर ० हरप्रसाद शास्त्री आदि विद्रान्‌ है। इनक्ामतहै किछटी शताब्दीमे 
सस्राट्‌ यशोधर्मन्‌ ने बालादित्य नरर्सिह गुप्तकी सहायता से हणोकोकारूरकी 
लडाई मे परास्त कियाथा। इस महत्वपूणे विजय के उपलक्ष्य मे उसने विक्रमादित्य 
की उपाधि धारण कर एक नवीन सवत्‌ चलाया थाजो विक्रम सवत्‌ के नामसे 
विख्यात हआ , परन्तु हस सवत्‌ को प्राचीन सिद्ध करने की इच्छा से उसने इसे ५७ 
ईसा पूवं से स्थाप्ति होने की बातत प्रचारसितिकीथी। हानंली का कथनहेकि^रचु 
वश महाकाव्य मे वणित रघु का दिग्विजय यशोधरम्‌ की राज्य-सीमा से बिल्कुल 
मिलता जुलता है । 


२ | 


पर इष मत मे काल्पनिकता ही भधिकदहै। राम चरितः काव्य मे श्व्याति 
कामपि कालिदासकवयो नीता शकारातिना' द्वारा जिस "शकाराति' विक्रमादित्य को 
कालिदास का आश्चयदाता बतलाया है वह्‌ इस 'हुणारि' विक्रमादित्य से सवेथा भिन्न 
सिद्ध होता है। दखरी बात, विक्रम सवत्‌ को यशोधमेन्‌ ह्वार चलाया जाना भौर उसे 
छ. सौ वषं की प्राचीनता देना भी बडा बेतुका तकंहै। इस देश मे विक्रम सवत्‌ के 
अतिरिक्त शक सषत्‌, लक्ष्मण सवत्‌ भादि अनेक सदत्‌ प्रचलित ह जिनमे किसी 
मे भीप्राचीनता का पुट देने का प्रमाण नही मिलता, तो यशोधमेन्‌ ने प्राचीनता 
देकर इतिहास पर अत्याचार करने का दुःसाहुस क्यो किया, यहु बात समञ्च मे नही 
साती } सच कत्त तो यह दहै किं विक्रम सवत्‌ ईसा पुवं ५७ वषे मे प्रचारित 'मालव- 
सवत्‌! का ह्री रूपान्तर है । ४७३ ई० मे सम्राट्‌ कुमारगुप्तं की प्रशस्तिमे लिखे गये 
वत्सभरट्टि के श्लोको पर कालिदास के ऋतु सहार तथा मेघदूत के पदयो कौ स्पष्ट छाप 
क्षलकर्ता है । इससे कालिदास का समय ४७३ ई०--पांचवी शताब्दी के उत्तराद-- 
से पूर्वं होना सिद्ध होता है । 

(२) गुप्तकालीन मत--मधिकाश पश्चिमी विद्धान्‌ कालिदास का स्थितिकाल 
गृप्त सस्राटो के शासनकाल मे सिद्धकरतेहै। पूनाके प्रोफेसर के० बी° पाठक 
कालिदास को स्कन्दगुप्त “विक्रमादित्यः का समकालीन मानते है । स्कन्दगृ्त 
“महेन्द्रादित्य उपाधिधारी कुमारगृप्त के पूत्र थे जिन्होने ४५५ ई०मे हणो को परास्त 
कर "विक्रमादित्यः कौ उपाधिधारण कोथी। रथघुवश के चतुथं सगं के ६७बवे छन्द 
मे कालिदासने रधु द्ारा हणो कौ पराजय क उत्लेख इस प्रकार किया है-- 

¡ घनीताघ्वश्नमास्तस्य सिन्धुतीरविचेष्टन. । 
दुघुवु दानिनः स्कन्धाल्लग्नकू कूम केसरान्‌ ॥1 

कतिपय विद्धानो ने सिन्धु" के स्थान पर ववक्षु षाठस्वीकारकियाहे) वक्षु 
क्सस नदी का सस्छृतीकृत श्प है जो पामौीरके पठारसे निकलकर अरब सागरम 
गिरतीदहै। यदि शस षाठ को सही मान लिया जायतो रघुद्वारा हणो को परास्त 
करने की घटनासन्‌ ४५५ ई० से पूवं की ही ठहुरतीहै जबकि हणो का भारतमे 
प्रवेश नही हुमा था । भ्रो° विजयचन्दर मजूमदार कृ अन्थ प्रमाण देक्रर कालिदास 
को कुमारगृप्त ओर स्कन्दमप्त का प्माकालीन मानते ह। इन्ही विद्वानो के तथ्यो 
को हुदयगम कर हिन्दी के मूद्धन्य नाटककार स्व० जयशकर प्रसाद ने अपने प्रसिद्ध 
एेतिहासिके नाटक सस्कन्दगुप्त' मे कालिदाम को कूमारगुप्त तथा रकन्न्गुप्तका ही 
समकासीन बत्तलाया है । पर स्कन्दगुप्त को कालिदास का भाश्रपदाता या समकरलीन 
मानने मे सबसे बडी आपत्ति यह्‌ है कि कालिदास का विक्रमादित्य शशकारि' था, 
हुणारि" नदी । 

मेकडांनल, विण्टरनित्जन आदि अधिकांश पश्चिमी विद्वान्‌ तथा डर आर० 
जी० भण्डारकर प्रभृति भारतीय विद्वन्‌ कालिदास को सश्राट्‌ चन्द्रगुप्त द्वितीयके 
नवरत्नो मे से एक मानते है । इन्होने शको को भारत भूमि से खदेडकर विक्रमादित्यः 


| १३ 


की उपाधिधारण कीथी। ये सम्राट्‌ समूद्रगृप्तके पृतच्रये। सभूद्रगुप्त ने राजसूय 
यज्ञ कर देश-विदेश के अनेक राजाओ को परास्त क्रियाथां | विद्वानोकी धारणादहैकिं 
समूद्रगुप्त की विजय यत्रा सेप्रररित होकरही कालिदासने “्चुवशमे चघुकीं 
"दिग्विजय" का वर्णन क्रिया है । भीटा के शिलालेख मे समूद्रगुप्त कौ जिस दिग्विजय 
का उल्लेख है, वह रघुं की दिग्विजय से पूणं साम्य रखती है । गुप्त सम्राट्‌ मगधके 
शाघक थे ! शरघुवंश' मे वणित “इन्दुमती-स्वयवर' मे उपस्थित मगधराज केलिएजौ 
उपमा या विशेषण प्रय॒क्त किये गए हँ, उनसे भी चन्द्रगुप्तः नाम की ध्वनि निकलती 
है । चन्द्रगुप्त विक्रमादित्य का सम्य शाति भौर समृद्धिका काल था! विद्या, 
कला, धमं ओौर दशन को इस काल मे पूणं प्रोत्साहन मिलाथा। अत एेसे प्रतापी 
तथा विद्यानुरागी शासकके सरक्षणमे कालिदास सहश सरस्वतीपृत्र का पल्लवित 
होना असम्भव नही है । पर हमारे मालोच्य कालिदास कोक्सीभी गुप्तनरेशका 
समकालीन सानने मे कुछ साथेक भपत्तिया है जो $स प्रकार है- 

१ कालिदास ने अपने महाकाव्य ^रघुवशः मे वर्णित “इन्दूमती-स्वयवर' प्रसग 
मे अवन्तिके राजा का उल्लेखं कर उक्तके प्रति “अवेन्ति-नाथोऽयमृदग्रबाहु ˆ ^ 
इत्यादि शब्दो द्रारय अपनी श्रद्धा प्रदश्तिकीदहै। भेघदूत'मे रास्ताटेढा होने पर 
भी उज्जपिनी की मओरमेचको जाने का यक्षद्वारया आग्रह क्यागयादहै) इन सब 
बातोसे वनित होतादहै कि कालिदास के आश्रयदाता विक्रमादित्य उज्जयिनीके 
राजा थे, मगध के नही) 

२. कालिदास ने ऋग्वेद की पुरुरवा-उवंशी' को "विक्रमो वेशीयम्‌' नाम देकर 
“विक्रम" नाम के प्रति विशेष सम्मान सूचित कियाद "विक्रमः के साथ ही उन्हने 
अनेक स्थलो पर "महेन्द्रः शब्द काभी प्रयोगकियाहै। इससे ध्वनित होताहि कि 
कालिदास के विक्रम या विक्रयमादित्य महेन्द्र या महेन््रादित्य के पुत्र थे । उक्त नाटक 
की निम्नलिखित पक्ति के आधार पर सभावनाकी जाती है कि “विक्रमोवंशीय' नाटक 
विक्रमादित्य के राज्याभिषेक के समय खेला गया था--“^रम्भे उपनीयतां स्वयं महेन्द्र ण 
संभृत कुमारस्यायुषो यौवराज्याभिषेक ।'" 

२ यदि यह्‌ कहाजायकि रघू का दिग्विजय, वणेन समूद्र गुप्त के दिग्विजय 
से मेल खातादहै, तो यह्‌ कथन भी विश्वसनीय नही दहै। कालिदास ने अपने महा- 
कान्य मे जिन पारसीक, यवन, हण, काम्बोजं मादिं जातियो का उल्लेख किया दै, 
वे सब नाम पुराणो ओौर महाभारत मे मिलले हैँ । उदाहरण के लिए महाभारत का 
निम्नलिखित श्लोक द्ष्टव्य है- 

चीनान्‌ शकाँस्तथा चोडान्‌ वबेरान्‌ वनवासिनः । 
वा्णेयान्‌ हारहूणांश्च कृष्णान्‌ हैमवताँस्तथा ॥ 

अत स्पष्टटहै कालिदासने मह्वाभारतके आधार पर ही हणो का वणेन 
कियादहि। इनी प्रकार यह्‌ कथन भी निराधारदहै कि कालिदास ने अश्वमेघ-परसम 
समूद्रगुप्त द्वारा किये गये अश्वमेघ के आधार पर लिखा था । महाभारत तथा पुराणों 


१४ | 


मे अश्वमेघ का अनेक स्थलो पर उत्ेख हु है । सम्राट समद्रगुष्तसे भी लगभग 
पाच सौ वषं पूवं शुँगवश के सस्थापक पुष्यमिन्रने दो बार अश्वमेघ यज्ञ कयि थे। 

४. कालिदास ने अपने काव्यमे मूयवशी राजा का यशोगानं क्ियादहै, 
जबकि गृप्त सम्राट चन्दरवशीथे। यद्यपि गुप्त नरेश उदार धामिकर्दृष्टिकेये, 
तथापि उनकी वंष्णव सम्प्रदायमे पूणं निष्ठाथी। कालिदसभी धार्मिक दृष्टिसे 
उद्र थे, किन्तु उनकी शिव मे असीम श्रद्धा थी । अत एक शैव कवि को वेष्णव 
राजा के यहां समुचित समादर मिलना सवेथा सम्भव नही । सी स्थिति मे कालिदास 
का आश्रयदाता कोई सू्यवशो शेव नृपति ही होना चाहिये । 

५ गप्त सख्राटो का अपना वशगत सवत्‌ है। उनके किसी भी उत्कीणे 
शिलाले मे "मालव सवत्‌" अथवा "विक्रम सवत्‌ का उल्लेख नहीदहै। जब उनके 
उत्कषं काल मे "विक्रम वत्‌" नही प्रयुक्त हृजाती पराभवे कालमे विक्रम सवत्‌" 
दारा गुप्त-सम्राटो को गौरवान्वित करने का तकं पू्णंत असगत भौर भ्रान्ति 
जनकं है । 

६ भीटाके जिस शिलालेखमे समृद्रगुप्त कौ प्रशस्ति उक्कीणं है, वह्‌ वण्यं- 
विषय की दुष्टिसे कालिदाससेसाम्यभलेही रखतीहो, भाषाशेली की दृष्टिसे 
दोनो मे पर्याप्त अन्तर है । कालिदास ने सवत्र समासहीन वेदर्भी रीति को अपनायाहै, 
जबकि उक्त शिलानेख की भाषा समास बहुला भौर कृचत्रिमतापूणेहै। कालिदास की 
भाषा मे यत्र तच आषं तधा अपाणिनीय प्रयोग भी मिल जाते है, जबकि उक्त शिला- 
लेख की भाषा पूणेतः पाणिनीय व्याकरण के अनुकरण पर लिखी गयी है । शिला्ेख 
कीभाषाके हूरिषेण नामक कवि दै । यदि कालिदास जसे यशस्वी कवि गुप्तकालमे 
होति, तो शिलालेख की भाषा हरिषेण जेते घटिया कवि से लिखवाने मे कौन-सी 
तुक थी? 

इन सब बातोसे हम कहने को विवश हो जाति है कि कालिदास का अस्तित्व 
काल गुप्त-संग्राटो के शासनकाल से बहत पहले का दहै । 

(३) ईका पुवं प्रथम शतक का मत--एेतिहासिक अनुसन्धानो से ईसा पूरव 
भ्रथम शतकमे शक्ोको परास्त करने वाले, विद्रानो को विपुल दान देने वाले 
न्यायप्रिय उज्जयिनी नरेश विक्रमादित्य के अस्तित्व का पता चलता है । ईस्वीय 
प्रथम शतक मे रचित हाल को गथा सप्तशती" मे विक्रमादित्य नामक एक प्रतापी 
तथा उदारचरित राजा का उल्नेख है, जिसने शत्र ओं पर विजय पाने के उपलक्ष्यमे 
धने भृत्यो को लाखो का उपहार दिया था । जेन कवि मेस्तु गाचायं द्वाया विरचित 
“पद्यावली' से विदित होता है कि उज्जयिनी के राजा गदंभिल्ल के पत्र विक्रमादित्य 
ते शकों से मालव गणराज्यको मूक्त किया भा। यह्‌ घटना महावीर-निर्माण के 
४७० वे वषे अर्थात्‌ ईसा पूवं ५७ वषं मेह थी। इस घटना की पुष्टि प्रबन्धक्रोष 
तथा शत्र ञ्जय माहत्म्यसेभीहोतीदहै। 

सोमदेव-छेत कथ।सत्सिगर' मे उज्जयिनी-नरेश विक्रमादित्य का उत्लेख 


॥ १५ 


है । यह ग्रथ गुणाद्यकरुत बृहत्कथा" (प्रथम शत्तक ई०}) पर साधित है। इसके 
भनुसार विक्रमादित्य उज्जयिनी के राजा परमारवशी महेन्द्रादित्यका प्रथा जिसने 
शको का समूल उच्छेदन किया भौर इस महंत्वपूणं घटना के उपलक्ष्य मे 'मालव- 
गणस्थित्ति' नामक सवत्‌ चलाया जो बादमे “विक्रम सवत्‌ के नामसे प्रसिद्ध हृभा। 
उसने मलेच्छो का नाश कर वैदिक धमं कोपन प्रतिष्ठितिकियाथा। इसी राजाने 
उज्जयिनी के महाकाल-मन्दिर का निर्माण कराया था। कथा सरित्सागर' मे 
विक्रमादिव्य के राज्याभिषेकं का वणेन इस प्रकार है-- 


ततश्च यौवनस्थ ते विलोक्य प्राज्यदिक्रमम्‌ । 
अभिषिच्य सुत राज्ये यथावियि जनश्रियस्‌ ॥ 
महेश््रादित्यनृपति सभायसिचिवोऽपि सः। 
बृद्धो वाराणसीं गत्वा हरण श्िधिये लिवम्‌ ॥ 
सोऽपि तद्‌ विक्रपादित्यो राज्य मासाद्य पेतुकम्‌ । 
नमो भास्वानिवारेमे राजा प्रतपितु कमात्‌ ॥ 
उपर्युक्त शलोको मे विक्रमादित्य, उसके पिता महेन्द्रादित्य तथा उनके शैव 
होने का स्पष्ट निदंश है। कालिदासके प्रथो का अवलोकन करने से भी स्पष्ट 
विदितहोतादहै किवे परमशेवथे ओर उज्जयिनी के महाकाल-मन्दिर के प्र्ति 
उनके हृदय मे अपार श्रद्धा थी । अत इस तथ्य मे कोई सन्देह नही होना चाहिए कि 
कालिदास के शकाराति विक्रमादित्यये सूयंवशी परम शौव उज्जयिनी नरेश विक्रम 
हीये, विक्रमादित्य कौ उपाधिधारण करने वाले पाटिलपुत्र कै चन्रवशी गुप्त 
शासक नही । 
कुछ पाश्चात्य विदानो ने मेघदूत कै “स्थानादस्मात्‌ सरसनिचुला दुत्षतो- 
दड मुखः ख, दिड नागानां पयि परिहरन्‌ स्थलहस्तावलत्नेपान्‌'' इस कथन के आधार पर 
कालिदास को दिङ्नाग (पांचवी शताब्दी ई०) नामक बौद्ध दाशंनिक का समकालीन 
तथा अश्वघोष (प्रथम शताब्दी ई०)} से परवर्ती सिद्ध करने का असफल्ल प्रयास किया 
है। कालिदाश्च के टीकाकार मल्लिनाथ ने “निचुलः ओौर 'दिड्नाग' मे श्लेष माना 
है । उनके मतानुसार दिड.नाग कालिदास के प्रतिन्द्री कविदहै। कवि भौर दाशेनिक 
मे अन्तर होतादहै। यदि दिडनाग नामक कोई कवि कालिदास्रके समय मेरहाहो 
,तो हमे कोई आपत्ति नही पर बौद्ध दाशेनिक को उपर्युक्त श्लेष के आधार पर कालि- 
दास का समकालीन मानना बाल की खाल खीचना ओर पक्षपातपूणे है। पहली बात 
तो यह है कि फिसीकविकी किसी दाशेनिकसे प्रतिदन्द्िता असमीचीन जान पडती है । 
-दूपरी बात यह है किं “दिड्नागाना' पद कै बहुवचन द्वारा कविका द्डिनाग के प्रति 
आदर व्यजितहोरहादहै,जो किउसकालमे किसी शैव द्वारा एक बौद्ध दाशंनिक 
के प्रति कभी सम्मव नही था। अत यहु कथन कि कालिदास बौद्ध दाशंनिक दिड्नाग 
"कै समकालीन थे, बालुका भित्तिवत्‌ सारहीन हे । 
अब रही अश्वघोष की बात । अश्वघोष कुषाण सम्राट्‌ कनिष्क (राज्यारोहण 


१६ | 


७८ ई०) के गु तथा राज-कवि थे । उन्होने “सौन्दरानन्द' नामक महाकाव्य की 
रचना की जिसमे बौद्ध धमे की शिक्षा का काव्यमय वणन है। उसके अनेकं स्थलो 
पर कालिदासके श^रघुवशः के वणनो से भावसाम्यहै) पाश्चात्य विद्वानो का मतद 
कि कालिदास पर अश्वघोष का प्रभावदहै। पर यहु मत त्तभी तक साथक था, जब 
तक कि कालिदास का स्थिति काल चौथी, पांचवी या छठी शताब्दी तक माना जाता 
रहा । अश्वघोष मूलत बौद्ध है । बौद्ध सहिप्य का प्रारम्भ्र पालि से हज । परवर्ती 
बौद्धो ते सस्क्रन की लोकप्रियता के कारण सस्त को भी अपनी रचना का माध्यम 
बनाया ' अश्वचोष भी उद्व बोद्धोमे से है । मौलिक प्रतिभा का धनी, कविता-कानन 
केसरी कालिदास अश्वधोष-सरीवे निम्न कोटि केकवियोसे माव ग्रहण करे, यह्‌ 
बात कुष्ठ जंँचती नही । फिर कालिदास कृतघ्न कवि कदापि नही थे । यदि अश्वघोष 
उनके पू्वेवर्ती होते ओर उहोने उनके कान्यसे प्रेरणा ली होती तो “माससौमिल्ल 
कविपुच्र'' आदि की तरह अश्वघोष को भी वै अवश्य स्मरण करते । पर, अश्वघोष का 
कालिदास की किसी भी रचना मे उत्लेख नही है। इससे यही मानना पडेगा कि 
कालिदास ने अपने काव्य-सौन्दय से अश्वघोष को ही प्रभावित कियारहै, अश्वघोषने 
कालिदास को नही\ फिर, कालिदास कीभाषामे अनेक आष ओर अपाणिनीय 
प्रयोग है, जबकिं अश्वघोष की भाषा पणत पाणिनीय व्याकरण के नियमोसे वेधी 
हुई है । इससे कालिदास की भाषा की प्राचीनता स्वत सिद्धहो जाती) 

उपर्युक्त विवेचन से हेम इसी निष्करष पर पर्ुचने है फ कालिदास उज्जयिनी 
नरेश विक्रमादित्य के नवरत्नो मेसे एक थे जिनका स्थिति काल ईसा-पुवं प्रथम 
शतक है । 

कालिदास कालीन सामाजिक स्थिति 

कालिदास का आविर्भाव जिस कालमे हुमा, वहु काल बौद्धधमं केद्ास 
तथा वैदिक धम के पुनरुत्थान का युग था । मौर्योँ की राज्य सत्ता शुंगवशीय ब्राह्मणो 
के हाथो मे चले जाने के अनन्तर बौद्ध धम को राञ्याश्रय मिलना भी बन्द हौ गया 
था जौर वैदिकं धम को राज्यीश्चय प्राप्त होते ही याक कमकाण्डो तथा वेदभन्श्रो- 
च्चारो की धूम फिर से मचने लगी थी । कालिदास का धार्मिकं दृष्टिकोण सदहिष्णृता- 
वादी था । उन्होने अपने प्रन्थोमे कहीभी प्रत्यक्ष रूपसे बौद्ध धमं का विरोध नही 
किया है, तथापि उनकी वेदिक धम दशेन तथा उसके अनुसार व्यवस्थित वर्णाश्चम-धम 
मे गहन भास्था थी । स्मृतियो भौर पुराणो की रचना हौ जने से कालिदास के समय 
तक सगुण भक्ति मौर मूतिपूत्राका प्रचलनभीदहो गयाथा। स्वय कालिदासने 
भेघदरूत' मे उज्जयिनी कै महाकाल कै प्रति अपनी विशेष आस्था व्यक्त की है । कालि- 
दासक युग तक वेदिक धमकासरूप पौराणिक धमं मे परिवततितहोगयाथा गौर 
पौराणिक धमं दो बडे सम्प्रदायो-शैव भौर वैष्णव मे विभक्त हो गया था । कालिदास 
कालीन जनता शिव के साथसाथविष्णुकी भी उपाक थी ओर राम तथा ङृष्ण के 
वह्‌ विष्णु के अवतारोकेलूपमेभी स्वीकार कर धुकीथी। 


‰ [ १ ७ 


व्णधिम श्यवस्था--कालिदास के ग्रन्थो का अध्ययन करने से स्पष्ट होतार 
कि तत्कालीन समाज चार वर्णो-्राह्मण, क्षत्रिय, वैष्य ओौर शूद्र-मे विभक्तं था। 
प्रत्येक वणं अपने कुल कमागते कम ॒को ही करने मे अपना गौरव समञ्षताथा। 
ब्राह्मण, ऋषि, मुनि आदि का वगे अध्ययन-अध्यापन, यज्ञानुष्ठानादि धार्मिक कृत्यों 
का सम्पादन करता था। अभिज्ञान शाकुन्तल मे वणित कण्व, मारीच आदि ऋषियों 
के आश्चमो मे पूर्वोक्त कमंदहीहोतेथे। यज्ञानुष्ठानो मे पशु-बलिका भी विधान थां 
जिसका उल्लेख अभिज्ञान शाकुन्तल के षष्ठाक मे हृ है--पशुमारण कमं दारुणोऽनुः 
कम्पामुदुरेवं धो्िय । क्षन्निय तथा राजन्य वश का काय देश रक्षा तथा प्रजापालन 
था। प्रजा का सवथा हित करना राजा का नैतिक कत्तव्य था, जंसाकि कविने 
शाकुन्नल क भरत वाक्य मे सङ्केत किया दै--प्रवतेता प्रकृतिहिताय पर्प । वेश्यवरं 
का मुख्य व्यवसाय वाणिज्य था । धनीमानी वेष्यो को श्रेष्ठी कहा जाता था। 
व्यापारी लोग नावो द्वारा समूद्र-याच्ा कर विदेशोसे व्यापार करतेयथे। शूद्रवग का 
मुख्य कममेवा हीधा। इस कानमे समी जन सुख सम्पन्न एव समूद्धिशाली थे तथा अपने 
वणगत नियमो का पालन करना अपना परम कत्तव्य समञ्चते थे । लोग अपने वर्णं 
क्रमागतं कूल कम को सहज कम समञ्चकर उसके सदोष अथवा निन्दित होने परमभीं 
नही त्यागते थे । अर्सिञ्चान शष्कु तल का धीवरः इसका प्रमाण है जो अपने कूल-करमं 
कोहिय न मानकर श्रेष्ठ मानता ड । (मदूज यत्किल विनिग्दितम्‌ ०) 

कालिदाम वणं व्यवस्था की भाति आश्म व्यत्रस्था मे भी आस्था रखते ये। 
कण्व के आश्चमं मे शाङ्खरव ओर शारद्त प्रभुति ब्रह्मचारी तथा अनसूयां ओौर 
प्रियवदा प्रभति ब्रह्मचारिणि्यां अध्ययन-रत थी । ब्रह्मचय कालमेये बह्यचारी तथा 
बरह्मचारिणिया पुरूषोचित तथा स्त्रिम्रोचित विद्यां ब्रहण करते थे। वृक्ष-सेचन, 
अतिथि-सत्कार सगीत आदि स्त्रियों को सिखाया जाता था ¦ अभिज्ञान शाकुन्तल के 
प्रथम तथा द्वितीय अको मे इनके स्पष्ट उल्लेख दँ । ब्रह्माचयं काल पूणं होने पर द्विजं 
वे को विधिवत्‌ गृदस्थाश्चरम मे प्रवेश करने की अनुमत्तिदी जातीथी ओर उन्हे 
आवश्यके शिक्षाएं मी दी जाती थी जेमी कि अभिज्ञान शाकुन्तल के चतुथ अक मे 
कण्व ऋषि ने गृहस्थाश्रम मे प्रवेश करती हुई अपनी पुत्री शकुन्तला को शिक्षा दी है- 
“शुश्रूषस्वगुरन्‌, कुर प्रियसली-वति सपत्नीजने ` इध्यादि । गृहस्थाश्रम के ब्राद्‌ 
वानप्रस्थ मौर तत्पश्चात्‌ सन्यास आश्रमो का विधान था। पति-गृह गमन करती हई 
शकुन्तला जब अपने पिता से भाव विह्वल होकर कहती है कि “तानः क्था मे फिर कभी 
इस आश्रम को देख पांगी ?” तो कण्व इसका उत्तर देते हृए कहते है-- 

भूत्वा चिराय चतुरन्तमहीसपत्नी, दौष्यन्तिमध्रतिरथ तनय निवेश्य । 

भर्त्रा तदपि कुदुम्बभरेण साधं शान्ते करिष्यसि पद पुनराश्चमेऽस्मिन्‌ ॥ 

इस कथनं मे वानप्रस्थ आश्रम की ओर स्पष्ट सक्त है। 

शिक्षा--कालिदवास के युग मे अनेक आश्रम किवा गुरुकुल थे, जिनमे शिक्षा 
की व्यवस्था थी । आश्रम के प्रधानाचायं को कुलपति कहा जाता था । इन गुरुकुलो 


१८ | 


को राजाकी भोर से पूणं सरक्षण प्राप्त था । उनकी गरिमा बनाये रखने के लिए 
राजातक भी विनीतवेश से ही आश्रमों मे प्रवे करतेथे, जंसाकि दुष्यन्त के 
निम्नलिखित वाक्य से स्पष्ट है-- वनीत वेशेन प्रवेष्टव्यानि तपोकेनानि नाम ।' इन 
वाश्चमो मे वेद-वेदागादि के साथ साथ जीवनोपयोगीं प्राय प्षमस्त बातोकी शिक्षादी 
जाती थी जिनमे साहित्य-कला, चित्रकला, सगीत भादि प्रमूख हँ । इनके साथ साथ 
वृक्ष-पोषण, ओषधोपचार, अतिथि-सत्कार आदि की शिक्षा की भी व्यवस्था थी। 
णाक्‌-तल के प्रथम अकं मे आश्रम बालिकामो को वक्ष-सेचन करते हुए दर्शाया गया 
है 1 शक्‌ तला ने अपने प्रेमपन्र मे जिस मामिकता से लपने प्रणय का परिचम दिया दहै 
वहु उसकी साह्िप्य समज्ञता का परिचायकहै। इसी प्रक्रार शकृ तला तथा उसकी 
सखियोके कार्योसे स्पष्टटैकिवे प्राथमिक चिकित्सा, सगीत, अतिथि सत्कार भादि 
सभी स्त्रीजमोचित कार्यो मे पूणतया निपुण थी । 

अध्ययन अध्यापन तथा अरिनिहोत्रादि भनुष्ठानो से धृक्त हन भश्मो का 
वातावरण बडा ही पवित्र एव श्रान्तिपण रहता था । भाश्रमवासी बत्केल धारण 
कृरते थे, नीवारादि वस्य धान्य खातेये मौर जटाभो मे गुद (हिगोटे) केतेलका 
उपयोग करते थे (दे० अभिक्लान० प्रथम अक) ¦ मारीच के शान्तिमिय आश्म मे पटुचकर 
स्वथ राजा दुष्यत ही कहु उठता है--स्वगदिधिकक्तर निवृ तिस्यानम्‌ 1“ अश्रमोमे 
जीवे हिसा पृणतया वजत थी । शाकुतल के प्रथम सकमे माश्रम मृग का अनुधावन 
करते हुए राजा को आश्रमवासियो ने यह्‌ कहते हुए रोकं दिया था--" भो भो राजन्‌ | 
आशममृगोऽय न हन्तव्यो ने हन्तव्य ।“ कालिदास का समय प्राग समस्त ललित- 
कलाभो की उन्नति का समय था । उनका दुष्यन्त भी चि्क्ला एव सगीत ममन्न 
था । उसके द्वारा “कार्या सेकतहसलीन निथुना स्रोतोवहा मालिनो "ˆ इत्यादिमे 
दर्शायी गयी चिच्कला की तिपूणता पर गुग्ध होकर स्वय सानुमती कहती है- 
“अहो एषा रानर्षेनिपुणता, जाने सख्यग्रतो मे वत्ते 1“ हसपदिका के गीत पर मुग्ध 
होकर राजा स्वय कहता है--अहो राप परिवाहिणी गीत्तिः 1" रसा प्रतीत होताहै 
कि उस समय भामो कै अर्तिरिक्तनगरोमे भो इन ललित कलाभो की रिक्षाका 
प्रबन्ध था) वर्ह रगशालाएं होती थी जिनमे इन केलामो की शिक्षादी जाती थी । 
तषात्पय यह्‌ कि कालिदासकाल मे शिक्षा का पूण प्रबन्ध धा। 

परिवारिक जोवन--कालिदमस की कृतियो मे एक मादश्रा पारिवारिक 
जीवन की क्ललक मिलती है । उनके रघुवश भादि महाकाव्यो तथा भर्भिज्ञान णाकून्तल 
भादि नाटकोमे स्पष्ट निदेश कि गृहस्थो को गुरु, माता, पिता, बन्धु, पत्नी, दास, 
दासी, सन्तान तथा समाज से प्रेम एव सहाच्ुभूति रखना आवश्यक है । शधुवश'मे 
कंकेयी के प्रति राम द्वारा तथा अभिज्ञान शाकुन्तल मे राजमाता के प्रति दुष्यन्त द्वारा 
प्रदशित आदर दसके ज्वलन्त उदाहरण है । उनकी रचनाभो मेजो संबचत्र सामाजिक 
एव पारिवारि शाग्ति दिखाई पडती दहै उसकाकारण यहुदहै कि उस समय सभी 
बर्णोंके लोग भपने वशक्रमागत कर्मो का यथोचित निर्वाह करतेये। पृज्यजनोका 


[ १९ 


अनादर कालिदास को कदापि सह्य नही था। इसीलिए उन्होने अपने काव्य ग्रन्थो मे 
प्रसगवश निदेश दिया है--प्रतिबध्नाति हि श्रेय पुज्यपुना व्यतिक्रम ` “आज्ञा 
गुरूणा ह्यविचारणीया” इत्यादि । 


परिवार मे पुरुषो का स्त्रियो के प्रति शिष्ट एव सभ्य व्यवहारथा। एेसा 
प्रतीत होता है कि विशेष अवसरो पर परदाप्रथाका भी भ्रचलतथा। राजाके 
दरबार मे उपस्थित शकृन्तला के विषय मेँ राजा द्वारा पृछा गया “केयमवगुण्ठनवती" 
यह्‌ प्रश्न यहु सिद्ध करनेमे पुण सक्षमरहै कि कालिदासयुगमे आशिक सखू्पमे परदा 
प्रथा भी विद्यमान थी । पति के साथ गुरुजनो के समीप जाती हृईः स्त्रियां लज्जा एव 
सकोच का अनुभव करती थी, जसाकि शक्‌तला के निस्त कथत से स्पष्ट है-- 
“जिह्नं भि आयंपुत्रेण सहु गुरुषमीप गन्तुम्‌ । “ पति का पत्ती पर पण अधिकार समज्ञा 
जाता था--“डपपन्ना हि दारेषु प्रभुता स्वंतोमुखी }“ समाज मस्ती जातिका 
सम्मान तो था पर उन पर विश्वास कमथा। चरिवकी दुष्ट से सवथा सभी 
स्त्रियो पर विश्वास नही किया जा सकता था । दुष्यन्त का शकृन्तला के प्रति पच 
माकं का कथनं इसका प्रमाण है) पर उस समयं की नारियं पतितं धम का पालनं 
करने मे अपना गौरव समञ्नती थी । दुष्यन्त से परित्यक्ता होकर भी शकृन्तला एक 
वेणीधरा विरहिणीकेरूप मे मारीच क्षिके सआश्चम मे सास्विक वृत्तियो से अपना 
जीवन याप करती रही ओर पति द्वारा स्वीकार कर लिए जाने पर वह तुरन्त सके 
साथ हस्तिनापुर जाने को उद्यत हो गयी थी । 


विवाह पद्धतिर्था--कालिदास ने अपने काव्यो मे शकृन्तला, इन्दुमती, मालं 
विका आदि जिन कयाओ के विवाहो का उल्लेख क्ियादहै, वे सभी प्रौढा थी! इससे 
सिद्ध होता है कि उस युग मे बाल-विवाहु नही होते थे! कन्यामो का विवाह प्राय 
अपने ही वण के कमारो के साथ किया जाता था । कालिदास की इन्दुमती तथा 
शकृन्तला आदि क्षतिय कन्याभो का विवाहु घज तथा दुष्यन्त आदि क्षत्रियो के साथ 
होना उस काल मे सवश्रेष्ठ समञ्ञाजताथा। योतो मनुस्मृति मे अनुलोम (उच्च 
कूलोत्पन्न कमार द्वारा निम्न कूलोत्पन्न कन्था से विवाह) तथा प्रतिलोम (निम्न 
कूलोप्पन्न कूमार द्वारा उच्च कूलोत्पन्न कन्या से विवाह) विवाहौ का उत्लेख है, पर 
कालिदास के युग मे प्रतिलोम विवाह को हेय समन्चाजानेलगाया। गुरुकी 
सुमति के बिना दुष्यन्त के प्रेमपाशे बध चुकी शकून्तला के कृत्य पर कण्व को 
तभी सन्तोष हुआ जब उण्हे विदित हौ गया कि उसने किती नीच व्यक्तिका वरण 
नकरसवणका ही वरण कियाद । उनके निम्न कथनसे यही ध्वनि तिकलती 
है--दिष्ट्या धुभाकुलित दृष्टेरपि यजमानस्य जहुति पावक एव पतिता ।” पर, 
अनुलोम विवाह को बुरा नही माना जाता था। कालिदास की क्षत्रिय कन्या मालविका 
ने शु गवशीय ब्राह्मण राजकूमार सग्निमित्र से विवाह कियाहीथा। इसी कालमे 
सातवाहन नामकं ब्राह्मण राजवश के गौतमीपुत्र सातकणि तथा बारसिष्ठी पृत्र सात- 


२० | 


कणिने मी क्षत्रिय कन्याओ के साथ विवाह येथे, एधे इतिहास ग्रन्थो मे प्रमाण 
दिये गये हैँ । 

मनुस्मति मे जिन आठ प्रकार कै विवाहो का विधान है, उनमे आष चिवाहू 
को ही सर्वोत्तम माना गयादहै। ^रघुवश' कै प्राय सभी राजाओने आष विवाह्‌दही 
किये थे । राजकुलो मे स्वयवर की प्रथा भी प्रचलित थी, न्दुमती स्वयवर' जिसका 
स्पष्ट निदशन दहै । शकूतला ने दुष्यन्त के साथ गान्धव विवाह्‌कियाथा। पर 
कालिदास तथा उनके समकालीन समाज की उसमे बहुत कम आस्थाथी। स्वय 
शक्‌-तला भी गुरुजन की अनुमति बिना दुष्यत से प्रणय करने को उल्मुक नही थी । 
उसके निम्नलिखित वाक्य श्सके प्रमाण है--“घर्माचरणेऽपि परवशोऽय जन, 
“न॒ च सनिहितोऽत्र गुरूजन ” इत्यादि 1 दुष्यन्त द्वारा परित्यक्ता हौ जाने पर जब 
शकृष्तला शाद्घ रव की शरण मागती हतो वह्‌ उसे फटकार लगाता हआ कहता है-- 
¶क पुरो भागे ? स्वातत्र्यमवलस्वस्ते । 

अत॒ परीक्ष्य कन्तंव्य विशेषात्पगत रह । 
अन्नातहुश्येष्वेव वं रीभवति सौहूदम्‌ ॥ 

ओर तभी गौतमी भी बोल एठी--नपेक्लितो गुरुजनोऽनया न खलु पुष्टस्च 
वन्धुजन । परस्पस्मिन्ने चरिते भणानि किमेक्ेकम्‌ ।" सच बात तो यह है कि बन्धुजनो 
तथा गुरुजनो की सम्मति के बिना केवल पारस्परिकं प्रेममात्र से विवाह करना 
कालिदास की दुष्टिमे एक अपराध था ओौर इसीलिए ठता अपराध करने वाले दुष्यन्स 
के प्रति उन्होने शाद्धरव के शब्दो मे अपना भाक्रोश व्यक्त करते हुए कडा है---भृुष्ट 
प्रतिग्राहयता स्वमथं पात्रीकृतो दस्युरिवासि येन 1" 

सभवत कालिदास कै समय मे घछनिकवगं तथा राजाओ मे बहु विवाह्‌का 
प्रषलन था । समुद्र व्यापारी घनमित्र की करई पत्नियां थी, जेमाकि निम्न वाक्यसे 
सिद्ध है --“बहुधनत्वाव बहुपत्नीफत्वेन तत्रभवता भवितध्यम्‌ 1 राजा लोग प्राय बहु 
पत्नीक ही होते थे, जसा कि अनुया कहती है--“वयस्य । बहुवल्लभा राजानः 
श्रुयन्ते” तथा जसी किं स्वय दुष्यन्त की स्वीकारोक्ति है--“परिग्रहबहूत्वेऽपि ठे प्रतिष्ठे 
कुलस्यन +" 

राजा के अधिकार भौर कर्चष्य-- कालिदास के समय मे देश मे राजतत्रात्मक 
शासन प्रणाली प्रचलित थी । राजा प्रजा वत्सल मौर भूनियो तथा विद्रानौं का आदर 
करते थे। यद्यपि राज्य मे राजादेश ही सवंमान्य होता था, तथापि राजा पर अमत्य, 
पुरोहित तथा विद्वान्‌ ब्राह्मणो का अकृश रहत्ाथा। घार्मिक कृत्यो मे राजा 
को पुरोहित वें की सम्पूणं व्यवस्था मान्य होती थी। वहु प्रजा का पालन भी 
करता था सीर उनके विवाद भी शान्त करता था--“श्रक्षमयक्ि विषां 
कल्पसे रक्षणाय ।"“--वह्‌ कुपथगाभियो को कठोर दण्ड भी देता था जिससे 
कोई भी व्यक्ति अथवा वणं कभी उच्छखल नही हो सकता था, जैसा कि 
दुष्यन्तं के राज्य मे--""न कशिचवं वर्णानामपयम पकृष्टोऽपि भजते ।*-- राजां 


| २१ 


अपनी प्रजा का सदव पुत्रवत्‌ पालन करता था, जेमाकिं शाक्रन्तल मे उल्लेख 
है--“श्रजा प्रजा स्वा इव तत्रयित्वा स्वसुखनिरभिलाषो खिद्यसे लोक हितो ॥” यदि 
कोई व्यक्ति तिसन्तानदही मर जताया तौ उसकी सम्पत्ति का उत्तराधिकार उघ्की 
पत्नी या परिनियो को नही मिक्ता था, अपितु उसे राजा कौ सम्पत्ति समन्ना जता था । 
पर उस व्यक्तिकी विधवाभो को पाप कमं छोडकर सभी कर्मो मे राजा सहायता 
देता रहता था । अर्भिन्ञान शकृन्तल के षष्ठाक मे इस बात का स्पष्ट उत्लेख है-- 


येन-येन वियुज्यन्ते प्रजा स्निग्धेन बल्धुना । 
ष प पापादते तासा दृष्यन्त इति धुष्यत।म्‌ #। 


णशाक्षन मे चोरी आदि अपराध अक्षम्य ये । इनके लिए अपराधी को शूली तक 
दी जाती थी । राजाद्ध, लीयके कीचोरो के अपराध मे धीवर को श्रूली यर चढनेका 
ही प्रयासथा । राजा हारा धीवरकोक्षमा कर द्यि जाने पर रजपुरुषो द्वारा उससे 
रिश्वेत की बात करना भी बडा मनोरजकटहै। धीवर के पुरस्कार मे सम्मिलित ष्टोने 
के इच्छक पूलिसजनो का यह्‌ कथन उनकी रिश्वितवीरो का स्पष्ट तिद्शन टहै-- 
"कादम्बरी स्खित्वस्माक प्रथमशोऽभिमतमिष्यते 1" 


परजाजन कौ कूल अगयका षष्ठाश राजाकौ करकेसरूपमे दिया नाता थ।। 
सलिए राजा को षठाश्वृत्ति भी कहा जाता था। रघुवेश'के एक प्रस मे उल्लेख 
है किं ऋषि लोग भी उज्छवृत्तिसे प्राप्न नीवार धान्या काषष्ठाश राजाको देते 
ये--' तान्युञ्छुषष्ठाक्िति सेकतानि इत्यादि । पर आश्रमवास्यो तथा 
वानप्रस्थियो सै षष्ठाश ग्रहण करने को राजा काञरसे कोई अदेश नही या 
क्योकि ये तपस्वी लोग तो अपनी तपस्या का षड्माग दही राजाकोदेदेते थे ।-- तथ 
वड्भागमक्षय्य ददत्यारण्यका हिन ।"'राजा लोभवेश या अपने भोगाय कर प्रहूण 
नहो करता था, भपितु वहु उसके द्वारा प्रजाको रक्षाकरताथा, जंघा कि रघुवशमे 
स्पष्ट उत्लेख है-- “प्रजानामेव भूत्यर्थं स ताभ्यो वलिमग्रहीत ।` राजा रधु नेतो 
अपने विश्वजित्‌ यज्ञ मे दिग्विजय से प्राप्त सम्पुणधन कोदन कर दिया था भौर 
दुष्यन्त ने धनामच्र के धन को उक्षके गभस्थ बालक के लिए छोड दिया था। कर 
ग्रहृण के बाद राजा उक्त धनको शिक्षा तथा प्रजा की जीविका के साधनो को जुटाने 
मे व्यय करता था, जंसा कि ^रघुवश' मे उल्लेख है--“श्रजाना विनयाधानन्क्षणाद्‌- 
भरणादपि 'प्रजाकी भाति राजाको भाश्चमो कभी र्ना करती पडती 
थौ । महूषि कण्व के यज्ञकी रक्षा के लिए राजा दुष्यन्त स्वय वहां जाकर राक्षसो 
का बधकरताहै। यश कामी प्रतापी राजा अश्वमेध यज्ञ भी करतेथे। ^रघुवश' मे 
रघु के अश्वमेध का कालिदास ने विशद वणेन किया है। कालिदास से लगभग सौ वषं 
भूव शु गवशीय प्रतापी शासक पुष्यमित्र ने दो बार अश्वमेध यञ्ज कर सम्पुण आर्यावत को 
एकता के सूत्र मे आबद्ध किया था! ईस्वी चतुय शतक मे यही काय समुद्रगुप्तने भी 
किया था। कालिदास की साम्राज्यवाद मे गहन आस्था थी, इसलिए उसके काव्योमे 
दुष्यन्त तथा रघु भादि चक्रवर्ती सज्रटोकी यशोगाथा काही विशद वणेन है । उन्हे 


भारतीय नरेशो के पौरष पर बडा गव था जिसकी व्यजना उनके निम्नलिखित कथन 
से हो जाती है- 
“स्ववीयगुप्ता हि मनो प्रसृति ।" 


निष्केष यह है कि यद्यपि कालिदास के ग्रन्थो के उपजीग्य रामायण, महा- 
भारत तथा पुराणो के कथानक है, पर उष्टोने उन प्राचीन कथानको मे नवीनता की 
उद्भावना कर अपने समय की सामाजिक परिस्थितियो का यथाथ चित्तण कियाहे)। 


अभिज्ञा शाकुन्तल के कथानक का मुल लोत 


अभिज्ञान शाकुतल की कथावस्तु का मूल स्रोत महाभारत के आदिपव का 
“शक्‌न्तलोपास्यान' है । इसमे पौरवराज दृष्यन्त तथा ऋषि कया शकुन्तला के गान्धवं 
विवाह का वणन है । इस उपाख्यानं के अनुघार एक बार राजा दुष्यन्त अपनी सेना 
लेकर मृगयाके लिए वन मे गया । अनेक परु-पक्षियो का अषेट करता हुआ वह्‌ 
उस वन मे परहुचा जिसमे कण्व ऋषिका आश्रम था । राजसी परिधान को उतारकर 
राजा विनीतवेश हारा कण्व ऋषि के दशन करने की अक्िलापासे आश्म मे प्रविष्ट 
हुआ । वहां पर उसका शकृन्तला से साक्षत्कार हुभा जिसने उसे आतिथ्य हिकु 
आमतरित किया । राजा उसके रूप पर मुखधहो गया । ऋषि के सम्ब-धमे पने पर 
उसे विदित हृ किं वे समिधां लेने आश्रमसे बाहर गये हए है मौर थोडी ही देर 
मे लौटफर आने वाले है । राजा बोला, "हे सुमध्यमे । तुम कौन हो, किसको पत्री 
हो भौर इस तपोवन मे किमलिषए आयी हो ? तुमने मेरा मनहर लियादहै। मँ 
तुम्हारे विषय मे जानना चाहता ह 1“ शकृन्तला ने मन ही मन मुस्कराते हुए मधूर- 
वाणी मे उत्तरदियाकि वहु भगवान्‌ केण्वे की दुहितारहै। दुष्यतके सदेह करने 
पर कि भगवान्‌ कण्वतो ऊध्वरेतादहँ, वे अपने पथ से विचलित नही हो सकते, तो 
फिर तुम उनकी दुहिता कंसे हो, शकुन्तला ने उत्तर दिया कि वेह विश्वामित्र तथा 
मेनका नामक अप्सरा के शुक्र-शोणित से उत्पन्न है) जन्म देने के अनन्तर उसकी 
माता उसे मालिनी-तट पर त्यागकर इन्द्र लोक चली गयी थौ । थोडी देर बादं 
महर्षि कण्व मालिनी नदी मे स्नानाथ आये भौर उन्हौने तट पर शकुन्तो (पक्षियो) 
दारा सरक्षितत एक थिशु बालिका को देखा । वे उसे वेहा से उठा लाये ओर शकृन्तलां 
नाम रखकर उसका लालन पालन किया । वही शकुन्तला मै हं। दस वृत्तान्त कौ 
सुनकर दुष्यन्त उसे क्षत्रिय द्वारा विवाह योग्य जान उसप्ते गा धव विवाह हारा अपनी 
भार्या बनाने की बात करने लभा । शकृन्तला ने पहले तो यह कहा किं भप रहुरिये, 
सभी थोडीदेरमे दही तात आने वाले है, उन्ही की अनुमतिसे मै भापके प्रस्ताव कौ 
स्वीकार कर सकती हू । किन्तु जब दुष्यन्त ने उसे गान्धव-विवाह्‌ का भौचित्य 
सम्नाकर बिना पिता की अनंमतिके ही विवाह करने को राजी कर लिया तो उसने 
दुष्यन्त के समक्ष यह शतं रख दी कि यदि मृक्षमे उतपत्न प्रुत को ही भाप युवराज 
बनाये तो मन्ञे आपका प्रस्ताव स्वीकार है-- 


| २३ 


मयि जायेते य पुत्र क्ष भवे्वदनस्तरम्‌ । 
धुवराजो महाराज सत्यमेतद्‌ म्रवीमिते॥ 
यञ्चेतदेव दुष्यन्त ? अस्तु मे सगमस्त्वया । 
राजा ने एवमस्तु कहकर उसके साथ विधिवत्‌ गान्धवे-विवाहं किया भौर 
उसे यहु आश्वासन देकर कि नै शीघ्र तुमको बृलाने के लिए अपनी चतुर्भिणी सेना 
भेज्‌गा"-वापिस चला आया । पर चकि उसने कण्व ऋषि की बिना अनुमति के यह्‌ 
प्रेम व्यापार किथाथा भौर उनसे मिले बिना ही लौट धाया था, उससे वह लज्जित 
ओर पश्चात्ताप युक्त हुआ । कृ ही क्षणो बाद वर्ह कण्व ऋषि आ गये ओर भपने 
शान से शकुन्तला के गान्धव विवाह का पता लगाकर उन्होने उसे पराक्रमी पृत्र 
उत्पन्न करने का आशीर्वाद दिया । अपने वचन के अनुसार दुष्यन्त ने शक्‌तलाको 
बुलने हेतू कोई भी ध्यक्ति तदी भेजा शौर शक्‌ तना भगवान्‌ काश्यप (कण्व) केही 
आश्रम मे बनी रही । गभं पण हो जाने पर उसने एक अति तेजस्वी बालक को जन्म 
दिया । बडा होते पर यहु बालक अति बलिष्ठ भौर पराक्रमी सिद्ध हुभा। उसने वन 
के हिखतिरहिस पशुभो का दमन किया । इसलिए उसका नाम सवेदमन' रखा गया । 
सवदपन'केजमके सात्वं वष शक्‌तलाकौ पति गृह भेजा गया । पति-समीप 
पहुचकर शक्‌ तला ने विधिवल्‌ श्जाकी सचना की भौर कहा, “राजन्‌ । इस पुत्र 
को युवराज पद पर अभिषिक्त कीजिये क्योकि समागम कै सभय पर आपने मुक्षसे 
प्रतिज्ञा को थी ।'' राजा उसकी बात सुनकर भौर उसके साथ किये गये समागम तथा 
उसको दिये गये वचन कास्परण होते हए भी यहु कहने लगा कि उसे उप्षके साथ 
समागम करने तथा उसको किसी भी प्रकार का वचन देने के विषयमे कुठ भी स्मरण 
तही है । इवे शकुन्तला बडी क्षृच्ध भौर अपने अविचारित कम पर लज्जित हई । 
राजा से सवथा परित्यक्त हो जाने पर श्कप्चव्यविमुढ शकुन्तला ज्यो ही वह से चलने 
को उद्यत हुई क्रि सभामे आकाशवाणी गृंजने लगी- 
भरस्व पुक्र दुष्यन्त माऽवमस्या शकुन्तलाम्‌ । 
त्व चास्य धाता गभंस्य घष्यमाह शकुन्तला 
आक्राणवाणी द्वारा सभासदो का प्षन्द॑हुं निवारण हो जाने परराजाने 
शक तला को सहषं स्वीकार कर लिया। 
दसं कथा(नक मे कुछ अक्षम्य दोष दँ । सवप्रथमतो दुष्यत भौर शकुन्तला 
की कामुकता अति गहुणीयदहैकिवेदो घडी तक भगवान्‌ कण्व के आश्रम लौटने 
की प्रतीक्षान कर गाल्धवं विवाह कर बैे। किसी भपिरिचित व्यक्ति से एक 
आश्रमवासिनी कन्या हारा इतने अत्पकाल मे समागम करते को राजीदहो जाना 
भी अस्वाभाविक लगता है । फिर दुष्यन्त आयातो था, कण्व ऋषि कै दशेन करने 
ओर उनसे बिना मिले ही चला गया तथा लोकं निन्दा के भय से उसने अपनी 
गान्धव विवाह परिणीता भार्याकोन तो स्वय बुलवाया भौरन उसके समीप अने 
पर उसे स्वीकार करने को राजी हुभा । शकृन्तला भी आश्रमवासिनी तापस कया 


२४ | 


घी नही जान पडती । वह्‌ भति प्रगल्भा, वाचाल भौर सासारिकिं सुखोकीगरजसे 
पने शरीर को बेचने वाली जान पडती रहै। एसे पा्ोकोदहइसीसरूपमे किसी 
नाटक का नायक-नायिका नही बनाया जा सकता, क्योकि उनके उर्पारवर्णित कत्य 
समाज की मर्यादाके विसरुद्धहोने से नायके तथा रस दोनो केही अपर्केषं कारक 
है । दशरूपककार धनञ्जय को व्यवस्था कि यदि किसी कथानतक मे नायक मथवा 
रसकीरष्टिसे अनौचिप्यहौ तां उस वचिरद्धाश को यातो छोड देना चादिएया 
उसमे परिवेतन कर देना चाहिए यत्तन्रानरुचित किञ्चन्नायकस्य रसस्य वा । विरुद 
तत्परित्याज्यमन्यथा बा भ्रकट्पयेत्‌ ॥ 

इसी बातत को ध्यान मे रखते हुए महाकवि कालिदास ने अपने विश्वश्नुत नाटक 
'अभिन्ञान शाकूःतल' के कथानके मे कुछ आवश्यक परिवतन विये है जिनका सक्षिप्त 
चिवरण इस प्रकार है-- 

(१) अभिज्ञान शाकुन्तल मे मृगयाविहारी दुष्यन्त स्तन्य नही अपितु अकेला 
ही जायादहै। वहे हस्णिका पाछठाकरता हूुभा ही आश्म कै समीप पहूुचता है जहां 
उसे तापसकुमारो से यह्‌ सूचना मिल जत्तीहै किं भगवान्‌ कश्यप एक लम्बे समय 
के लिए सामतीथ गये हृष्‌ है भीर आश्रम मे उनकी दुहिता शक्रुग्तला हयी भ्तिथि पूजा 
करती दहै । इस प्रकार राजाके मनमे शक्रुन्तलो को दखनं की उत्सुकता जागृत दहो 
जाती हे । 

(२) महाभारत के दुष्यन्त की भाति कालिदास का दुष्यन्त सीधे शकुन्तला के 
लाश्रम मे नही जाता । उत्ते कुछ दुर चलने पर वृक्षे सेचन करती हुई यूवतियो के शब्द 
भुनाई पडते है । वह्‌ एके क्ञाडी भे छिपकर उनके वर्तालापो को सुनता रहता है । इन 
च्षि क-याओ के साथ कण्व दुहिता शकुन्तला भी दहै जिसे सहसा एक भ्रमर आकर 
तग करने लगतारहै। ज्यो ही भयाक्रान्त शकुन्तला परित्राणकी माग करतीहे, प्यो 
ही दुष्यन्त उनके मध्य उपस्थित हो जाताह। उसे देखकर शकृष्तला स्म जातीदहै 
ओौर लज्जाभाव से एक भोर हट जाती हि । 

(३) अभिज्ञान शाकुन्तल कौ शकुन्तला एक निश्छल तापकस्त कन्याहैजो 
दुष्यन्त के प्रति आसक्ति हीने परभी उसे व्यक्त नही केरती । उसमे लज्जा है, शील 
है, सयमदहै, गृरुभीरतारहै, त्यागदहै। उसके चरित्रं को उदात्त बनाने मे उसकी 
प्रिय सखियो- अनसुया भौर त्रियवदा--की बहुत बडी भूमिका रहीहै। महाभारत 
मे शकुन्तला स्वय अपना जन्म वृत्तान्त सनाती है किन्तु अभिज्ञान शाकृष्तल मे उसकी 
पियं ही उमका वश-परिचय देती है। 

(४) अभिज्ञान शाकृन्तल मे कण्व ऋषि सोमतीथ गये हुए है ओौर इधर 
भाश्रमवासियो की भरसे राक्षसोसे आश्रम की रक्षाथ राजा से निवेद किया 
णया है । अत नायकं ओौरनायिकाकेप्रिम का क्रमिक विकासि होकर दही परिपाक 
भा है जो मनोवज्ञानिके तथा सामाजिक दोनो दृष्टि स्षे ही समीचीन जान 
पडता है। 


| २५ 


(५) महाभारत मे गान्धव विवाह के सात वष बाद शकुन्तला को पतिगृह 
भेजा गया है जबकि शाक्‌तल मे सोमतीय से लौटतेही कण्व ऋषि ने अपनी आप- 
सषसत्त्वा पुर्री को उसके पति-गृह भेज दिया है । यह दुसरी बात है कि पुत्र सवदमन 
का जन्म ओर सात वष तक भरण-पोषण ऋषि-आश्रम मे हीहृभाहैः पर वहू 
काष्यप के आश्रममेन होकर मारीचके ञश्रममे हुभादहै। 


(६) महाभारत मे दुष्यन्त जान बन्न कर शकृन्तला का तिरस्कार करता हँ 
भौर भाकाशवाणी द्वारा प्रप्राण दिये जने पर उसे स्वीकार करलेता है! अभिज्ञान 
शाकृन्तलमे दुर्वसा शाप की नूतन अवतारण की गई है जिसके कारण दुष्यन्त 
शाकृन्तला तथा उस साथी तापस-तापससियो द्वारा बार-बार स्मरण दिलाये जाने पर 
भी अतीत की घटना का स्मरण करने मे असमथ रहता है । इसी बीच एक छाया-सी 
पडती है भौर वह शक्‌तला को उठाकर मारीच क्षिके अध्रममेले जातीहै। 
“दुर्वासा शाप" की भाति धीवर प्रसग' भी कालिदास हाय जोडा गया नुतन वृत्तान्त 
है । दुष्यन्त ने आश्म से विदा होते समय शक्‌ तला को अपना स्वनामाकित 
अगुलीयके भेट कियाथा जिसे सरोवरमे हाथ-मुह्‌ धोने वाली शक्‌ तला की उंगली 
पे गिर जाने पर एक मछली ने निगल लियाथा। दैववशात्‌ वहू मछली एक धीवर 
कै जाल मे पड गयी । जब उसका पेट चीरा गया तो उसमे से वह्‌ अगुनीयकं निकला । 
राजपुरूपो ने धीवर को चोर धोषित कर उस अगुलीयक को राजा के समक्ष प्रस्तुत 
किया । अगुलीयकं को देखते ही राजा को शकु तला कास्मरण हौ भाया । उसने 
धीवर को निर्दोष जानकर उसे प्रभूत परिमाण मे उपहार दिलवाया भौर स्वय जपनी 
प्रियतमा के वियोग मे सन्तप्त होने लगा । 


(७) इसी प्रकार द द्र-सारथि मातलि दारा राजा को देवताओ के साहाय्या 
भमरावतो ले जाने तथा वहा से लौटकर मारीच ऋषि के आश्रममे राजा को 
पहुचाने की अवतारणायें भी कालिदास की कवि-प्रतिभा की मौलिक सूक्च है। इसी 
आश्चम मे दुष्यन्त का सवप्रथम अपने पुत्र से साक्षात्कार हुभा । वह उसके रूप भौर 
गुणो पर रीक्षकर सहज वात्सल्य से अभिभूत होकर उसका आलिगन कर लेता है । 
जब उस यह्‌ विदितहो जाता है कि बालक उसीकापूत्रहै तो वहु शकृन्तला के 
दशन की अभिलाषा करता ह । शकुन्तला के उपस्थित होने पर बहु उसके चरणी मे 
गिरकर क्षमा-याचना करता है ओर उसे अपनी भार्या तथा बालक को युवराज 
घोषितं कर उन्हे अपने धरले जाताहै। 


स प्रकार मूल कंथानक मे आवश्यक परिवतन कर कविने कथानकं को 
रोचक बनाने के साथ-साथ अपने नायक-नायिकाके चरित्रोकीरक्षाकरने मे पूणं 
फलता प्राप्त की है भौर तत्कालीन लोक मर्यादा कोभी अक्षुण्ण बनाये राह 
ओौर इस प्रकार मूल कथानक से प्राप्त अस्वाभाविकतामो का सफलतापूवंक निरा- 
करण करते हुए नायक-नायिका के चरित्रं को नाटकोचित, स्वाभाविक एव मर्यादित 


२६ ] 


बनने मे पूणे साफल्य प्राप्त किया है । उसके ये सभी परिवतन उसकी अदुभूत नाट्य 
प्रतिभा एव अभूवं नाटय कौशल के परिचायक है । 


शक्न्तला की कथा, महाभारत की भाति पद्मपुराण मे भौ उपलन्ध होती 
है । पर इसकी कथावस्तु अभिज्ञान शाकुन्तल की कथावस्तुसे बहुत कृ साम्य 
रखती है । सम्भवत इसीलिये कृ पाश्चात्य आलोचको की मा-यता है कि कालिदास 
ने अपने नाटक का कथानक पद्मपुराण से ही लियाहे। इस सम्बन्धमे कैवल यही 
कहना है कि कालिदास को चौथी या पाचवी छटवी एत्ताब्दी कां कवि सिद्ध करने 
वाले पाश्चात्य आलोचक जो कृ भी कहना वाहे, कह सक्ते है कितु भारतीय 
परम्परा तो इस बातत पर दढ हैकिं कालिदास का स्थितिकाल ई० पू० प्रथम शतक 
है जो पद्मपुराण के रचनाकाल सरे पुववर्ती वहरता है। दूसरी बात यहहै किं 
कालिदास मौलिक प्रतिभाके धनीयथे। यदि पदुमपुराणकार महाभारतीय कथानकमे 
सणोधन कर सक्ता था, तौ कालिदास पदूमपुराण के कथानक मे सशोधन करते मे 
कंसे चूक गये ? दोनो प्रन्थो-पदुमपुराण तथा अभिज्ञान शाकृन्तल के कथानकों की 
एकरूपता से हमे यही मानने को बाध्य होना पडता है कि कालिदास ने अपने नायक- 
नायिका के चरित्रकी रक्षा करने, कथानक मे नाटकीय सौन्दय उत्पन्न करने तथा 
समकालीन समाज की मर्यादाओ का पालन करने के निमित्त ही महाभारतीय 
कथानक मे कृ आवश्यक परिवतन कयि थे। रगमच पर पौन पृत्येन अभिनीत होने 
के कारण अभिज्ञान शाक््‌तल का कथानक इतना लोकप्रिय तथा स्वंग्राह्यहौ गया 
किं जन सामान्य को महाभारतीय कथानक विस्मत दहो गया अथवा नीरस तथा 
मर्यादा-विरुढ होने के कारण त्याज्य हौ गया । ईसाकी प्रारस्भिक शताल्दियो के 
पौराणिक युग मे शकृन्तला का कालिदासीय कथानकं ही अधिक लोकश्चत था । इस 
लोकश्ुति का सम्मान करते हुए पदुमपुराणकार ने अभिक्ञान शाकृन्तलः' के कथानकं 
को ज्यो कएत्यो अपना लिया हो, तो दसमे कोई सम्देह नही) सच बाततो यहु है 
कि कथानक मे परिवतत कवि अथवा नाटककार कोड” अभीष्ट हता है, पुराणकार 
को नही । इसलिए नि सम्देह पदूमपुराण की कथाका आधार अभिज्ञान शाकून्तल' 
है जिसका आधार महाभारत है। पाश्चात्य विद्वान इस परिप्रेक्ष्य मे नही देख सके 
हैगौर भ्रातिवश ही उन्होने शाकरु-तल के कथानक को पदुमपूराणसे गृहीत 
बतलाया हे । आधुनिक मन्वेषकों ने यह सप्रमाण सिद्धकर दियादहै कि कालिदासका 
स्थितिकाल ई० पू० प्रथम शतक है, उस समय तक पदूमपुराण लिखा ही नहीं गया 
धा । अत निसदेह्‌, शाकुन्तल के कथानकं का आधार महाभारतदहै। 
अभिज्ञान श्राक्रुन्तल फे कुछ महस्वपुणं स्थल 


यो तो कालिदासक्ृत अभिज्ञान शाकृन्तल' समग्रत एक रम्य तथा सरस 
रचना है, फिर भी उसमे कु एसे स्थन्न हँ जिनकी कवि ने साभिप्राय उद्भावना की 
है अथवा जिनमे पणं रस परिपाक हृ है । रेरे स्थल निम्नलिखित है-- भ्रमर 


¢ ९७ 


दृश्य, दुर्वासा-शेप धीवर-प्रसग अर चतुथ अक । सक्षेप मे इन्ही स्थलो कौ उपयोगिता 
पर प्रकाश डालानजा रहम हे! 

धमर वृत्तान्त--अभिज्ञान शाकृन्तल कै प्रथम अक मे पादप सेचन करती 
हुई शक्‌-तला, सहकार की स्वयवर-वधू चन ज्योरस्ना नामक नवमल्लिका को क्िचित 
करना, ज्योही प्रारम्भ करतीदहै त्यो ही 'सलिलस्षेकसध्रमः' से उडता हुभा एक भ्रमर 
नवमल्लिका को छोडकर शकुतला के मुख की मर आकर मंडराने लगतादहै। 
शक्न्तला के बार बार तिषेध करनेषर भी वह्‌ उप्ीकी ओर मताहै । इस दृश्य 
को विटपान्तरित दुष्य-त देखकर रीज्ञ रहा है + जब शकता पूव स्थान से क्छ 
कदम हट जातीदहै तो भ्रमर वर्ह जाकर भी उसे बाधित करने लगताहै। तब 
शक्‌-तला सखियो से अपने परित्राण कौ याचना करती है। उसकी दोनो सखिया 
अनसुया भौर प्रियवदा-हुंसती हुई उससे कहु बंठतो है कि हम बचाने वलि कौन है ? 
दुष्यन्त को अावाज दो--“का वं परित्तादु । दुस्छन्दं अक्कन्द ॥ ˆ दुष्यन्त अपने 
आपको प्रकट करने का उपयुक्त अवसर जन शीघ्रतापूवके पर्हुचकर कह्ने 
लगता है- 

क॑ पौरवे वसुमतीं ह्ादितरि दुविनीतानाम्‌ । 
अथमाचरत्यचिनय मुग्धासु तपस्विकन्याघु ॥ 

(अविनयी दुष्टो का शासन करने वले पूरवशी दुष्यत के पृथ्वी का शासनं 
करते होने पर यह कौन भोली भाली तपस्वी कन्याओ के प्रति धृष्ठतापूवक जाचारण 
केरता है ।) दुष्यन्त ओर शक्‌ तला का आमनासामना होतादहै भौर यही भ्रमर 
वत्ता-त (०८-]215006) की समाप्ति हो जत्ती है । 

यह्‌ छोटा-षा प्रकरण नाटकीय दटृष्टिसे बडा ही उपयोगी है। किसी अपरि 
चित व्यक्ति का अकारणं यूवतियो के पास जाना लोक मर्यादा विरुद्ध होता दहै, अत 
भ्रमर-दृत्तान्त से राजा को उनके पास जाने तथा उनसे कृशन-क्षेम पूषने का अवसर 
देने मे ्रमर-वृत्तान्त ने महप्वपूण भूमिका अदाकीदहै। काव्यात्मक दष्टि से भी यह्‌ 
प्रसगबडादही सरस आरु चित्ताकषक है । भ्रमर के इतस्तत परिभ्रमणशील होने 
के कारण वेपथुमती शक्‌-तला के जो भ्र -विक्षेप मादि आशिक व्यापार होतेटहैवे 
दुष्यन्त के हूदयस्थ रति भाव को उहीप्त करदेतेहै मौर वहश्रमरकेभाग्य कीं 
सराहना करता हुभा अपने अभिलाष की अभिव्यजना करता हुभा यहु स्वगत कथन 
करता है- 

चलापागा दृ ष्ट स्पृक्ति बहुशो वेपथुमतीं 
रहस्याख्यायीव स्वनसि भूद फर्णान्तिकचर । 
करौ ठयाधुन्वत्या पिबसि रति सर्वंस्वमधर 
वय तत्त्वान्देषान्मघुकर । हतास्त्न खलु कृती ॥ 

तात्य यह है किं भ्रमर वृत्तान्त से दुष्यतके हदय मे शक्‌न्तला के प्रति 

तीत्र अकषण उन्पन्न होता है। साथ ही उसके “कं पौरवे इत्यादि कथन से उसकी 


२८ | 


वीरता भौर मुग्धा तपस्विकन्याओ की रक्षण तत्परता भी व्यजित होती है । इस प्रकारं 
यह प्रसग नाटकीय दृष्टि से प्रसगानूकुल होने के साय-साथ नायक के चारित्रिक गुणो 
का व्थाख्याकारभी है ओर उसके हूदयमे रति भाव का उदहीपक भी । 
दुर्वासा-श्ाप--अभिज्ञान शाकूुतल के चतुथ अक मे दर्वासाशाप कौ 
भवतारणा भी साभिभ्रायदहै। यद्यपि दुर्वासा नामक पात्र को नाटककार ने रगमच 
पर उपस्थित नही कियाह पर आकाशभाषित दवारा कहा गया उसका कथन नाटक 
के विकास मे क्रान्तिकारी मोड लाने वालाहै। हम पहले उल्लेख कर चुके कि 
महाभारत मे पति-गृहु मायी हुई शकूतला को दुष्यन्तं ने लोक-लाज के भयसे 
जान वुञ्चकर पहुचनने मे अपनी असमथता व्यक्त की थी । उसका यह्‌ कृत्य उसकी 
कायरता ओर लम्पटता का परिचायक है! कालिदास मै अपने चरित नायक की 
रक्षा करने के निमित्त ही इस प्रकरण की उदुभावनाकीहै। प्रकरण का सार इस 
प्रकार है- 
अश्विमकी रक्षाका काय पण कर चुक्ने के बाद दुष्यन्त तापसजनो 
विदा लेकर अपने नगर को चला गया । शकुन्तला उसके ध्यान मे दत्तचित्त रहकर 
भआश्चमोचित कार्यो से उदासीन रहने लगी । एक दिन प्रात काल अनसूया मौर त्रियवदा 
पुष्पचयन करते गयी हुई थो । तभी आश्वममे दुर्वासा ऋषि ने शकुन्तला को अपने 
भागमन कौ सूचना दी। पति-चि तने मे उनन्थमनं से लीन शकृन्तला मुनि के अयमह्‌ 
भो' वाक्य को भी सूनने मे असमथं रही । करद होकर वे निम्नलिखित शब्दो मे 
शक्न्तला को शप देते हुए आश्रम से चल पडे--“आ अतिथिपरिभाविनि। 
र विचितयन्ती यमनन्यमानसा 
{ तपोधन वेत्सि न मामुपस्थितम्‌ । 
स्मरिष्यति त्वा न सं बोधितोऽपि सन्‌ 
कया प्रमत्त प्रथम कंताभिव॥ 
सहज क्रोधी दुर्वासा ऋषि के इत शाप वचनो को सुनकर दोनो सखि्यां अति 
भयभीत हर्द जौर ऋषि को प्रसन्न करने का उद्यम करने लगी । श्रियवदाने बार-बार 
अनूनय-विनय कर ऋषिको सानुक्रोश कर यहु भाशीवचन प्राप्त कर लियाकि भे 
वचनमन्यथाभवितु नाहति । किष्प्वभिज्ञानाभरणदशनेन शपो निवर्तिष्यति अर्थात्‌ 
मेरा वचन अन्यथा तो नही हो सकता किन्तु अभिज्ञान का आभूषण देख लेने से शाप 
छुट जायेगा । दुर्भाग्य से अभिज्ञान के अभाव मे पतिपरायणा शकन्तला को पचमाक 
मे प्रत्याख्यान सहन करना पडा ओर अभिज्ञान की प्राप्ति पर नायकं को पर्चात्ताप 
की जभति मे भृलसना पडा । दस प्रकार दुर्वास का शाप नायक भौर नायिका दोनो 
कै प्रति हमारे हव्य मे सहानृभूति भौर करुणाका ही उत्पाक्कं सिद्ध होताहै। 
दुष्यन्त द्वारा शकुन्तला का तिरस्कार किये जाने पर हम उसके प्रति सहानुभूति रखने 
लगते है क्योकि हमको यह्‌ स्वौकार करते के लिए बाध्य होना पडतारहै कि राजा 
जान ब्रुक्षकर अपनी त्रिय भार्या का परित्याग नही कररहाहै, भपितु दुर्वासा के शप 


| २६ 


कै कारण कर रहा है । अभिज्ञान स्वरूप अगुलीयक की प्रापि पर राजा कै हृदयमे जो 
पश्चात्ताप होता है" वह्‌ उसको धीरोदात्त नायके क कोटि मे रख देता है । इस प्रकार 
दुर्वासा शाप कै ्रसग ने नायक ओौर नायिका दोनोके दही चारिचिक गुणो का विकास 
कियादहै। यह लघु प्रकरण अथवा प्रकरी नायक नायिका के फलागम के यत्न मे बाधक 
बनकर उनमे परस्पर मिलन की कामना ओर आशा उत्पन्न करने वाला है, अत इसे 
श्राप्त्याशा नामक कायविस्थाकीसन्ञा दी जा सकतीदहै। अभिज्ञान इस नाटककी 
अति महत्त्वपूणं वस्तु होने से ही इसका नाम (अभिज्ञान शाकून्तलम रखा गया है 
सौर अभिज्ञान का बीज दुर्वासा शाप मेही निहित दहै) तात्पयं यहदहै कि नायक की 
चरित्र-रक्ना, प्राप्त्याशा नामक कार्यावस्था की अवस्थिति ओर नाटकं के नामकरण 
की साथकता मे दुर्वासा ऋषि के शाप की महत्वपुण भूमिका रहीदहै। 

धीवर प्रसग--अभिन्ञान शाकुन्तल कौ सहायक कथामो मे धीवर की लघु 
कथा अथवा प्रकरी का भी बडा ही महत्वपुण स्थान है । दुर्वसा शापः की चर्चा 
पहले की जा चुकीहै। धीवरप्रसग भी उसी प्रकार मौलिक तथा महृतत्वपूणं स्थल 
है । आश्चम से विदा होते समय दुष्यन्तं अपनी प्रियतमा शक्‌ तला कौ स्वनामःडिकत 
अगृलीयक भेट करके गया था । देवदुविपाक से वह्‌ अगृलीयक शक्रायतार सरोवर मे 
शचीतीथं सलिल की वन्दना करते समय शक्‌तला की अगली से गिर गया ओर उपे 
सरोवर की एकं मछली निगल गयी › दुर्वासा ने शक्‌ष्तला को यह्‌ शापदेदिया था 
किजिसे तु अनन्यमन से चिन्तन कररही दहै वह्‌ तुक्च विस्मृत करदेगा, परबादमे 
यह आशीर्वाद भीदेदिया था कि अभिन्ञानाभरण दशनसेशापश्चातदहो जयेगा। 
दुर्वासा के शापवशात्‌ दुष्यन्त शकृन्तला को नही पहचान सकरा ौरञअत मे जवं 
णकून्तला ने अभिज्ञान द्वारा राजा की शका दुर करने करा प्रयासं किया तो अगुली को 
रिक्त देख वह्‌ दग रहं गयी 1 अभिज्ञान के अभावमे राजा शकुन्तला को स्वीकारं 
करने मे असमथ रहा। इसी बीच एकं स्त्री रूपिणी ज्योति प्रकट हई भौर वहु 
शकृन्तला को उठाकर ले गयी । यही पर पञ्चम अक कौ समाप्तिहौ गयी ओौर 
सके साथही नाटक के कथानक का प्रवाह भी अवरद्धहो गया) दस अवरोध कीं 
दुर करने अर्थात्‌ कथानक को फलागम कीभोर मोडदेने की दुष्टिसे षष्ठ अकके 
अक्रावतार मे कालिदासं ने धीवर-प्रकरण की अवतारणाकीदहै। स प्रकरण का 
सार यह्‌ है-नागरिक, श्याल ओौर दो रक्षक एक धीवर को चोर घौषित्त कर रस्सीं 
से बांधकर राजाके पास ले चलते ह । वहु अपने आपको शक्रावतारे ग्राम का रहने 
वाला धीवर बतलाता है ओर बार-बार निवेदन करतादहै कि वहु चोरी नही करतां 
है अपितु अपने वश परम्परागत कमकोही करतादहै। राजपुरुष उसकी बात परं 
विश्वास न कर उपे खरी-खोटी सुनाते हैँ । किन्तु राजश्यालक का अदेश मिलने पर 
रक्षक चुप हो जति है ओर धीवर अमृलीयक-प्राप्ति का तृतान्त सूनाताहै। वहु 
कहता है कि एक दिन मैने ज्योही रोहित मस्स्य को खण्ड खण्ड करके काटा त्योही 
उसके उदर से यहु रत्न प्रकाशित भगुलीयक निकल पडा। इसे लेकरर्म बाजारमे 


३० | 


बेचने आया किंापलोगो ने मुञ्ले पकड लिया। राजश्यालक ने कहा कि क्योकि 
इसके शरीर से कच्चे मांस की गन्ध आ रही है, जत नि सन्देह यह धीवर दहै, पर 
भगूठी इसे कंसे मिली इसका निणय करने कै लिए तो राजकुल ही जाना पडेगा । 
बद्ध धीवर को रक्षियो के पास छोडकर श्याल राजा के पासं गया। काफी देर बाद 
लौटकर वहु रक्षियो को आदेश देताहैकिवे धीवर को मक्त कर दे क्योकि अगलीयक 
के मिलने का ठीक-ठीक पता लग गया। धीवर मृत्युडण्ड से तो बचा ही, उसे 
उपहार-स्वकूप प्रभूत धन भौ मिला । राजा उस अगुलीयके क्ये देखकर अपनी 
प्रेयसी शकुन्तला का स्मरण करने लगता है, जैसाकि राजश्यालक ने ही बताला था-- 
“तस्य दशनेन भवतु रभिमलो भन स्मारित । सुहुतं प्रकृति मस्भीरोऽपि पयु त्मुक- 
नयन आसीत्‌ 1" 
धीवर-प्रसग का नाटकौीय दृष्टि से तो इतना दही महत्व है कि उसने टुटे हृए 

कथा-सूत्र का सयोजन किया है मौर नायक को नियताप्तिके लिएुप्रेरित किथादहै, 
पर इस प्रसमं से तत्कालीन स्थितिकाभी एक स्पष्ट चिच हमारे सम्मुख उपस्थित 
हो जातादहै। उसकाल मे वर्णाश्रम धम कै प्रति समाज मे आस्था बनी हई थी । 
प्रत्येक व्यक्ति अपना कुल कमं करने मे ही गौरव अनुभव करता था। मत्स्योपजीवी 
घीवर अपने हज कमं को निन्दनीय होने पर भी छोडना पसन्द नही करता । उसी 
फे शब्दो मे- 

सहजे किल यद्विनिन्दिति न खलु तत्फमं विवजनीयम्‌ । 

पशुमारणकमेदारूणोऽतु कम्पाभृदुरेव श्नोजिय ॥ 


रत्नादिकी चोरी पर म्व्युदण्ड का विधान धा। धीवर अगुलीयक चोर 
नही था, अन्यथा मृत्यु दण्डं अनिवार्यं था, जंसाकि सूचक के शब्दो से ध्वगित होता 
है-- “एष नामानुग्रहो यच्छ्रूनादवतायं हस्तिस्कन्धे प्रतिष्ठापित । धीवर आदि 
निम्न वे के लोग मदिरापान करते थे ओर उत्कोच रूप मे राजश्यालादि पुलिस्षजनो 
को मी मदिरापान करातेथे। धीवर ने रिष्षत कै रूप मेजो “सुमनोमुल्य' दिया 
उससे उसकी पुलिसजनो के कादम्बरी साक्षित्वं (शराब की गवाही) मे मित्रताहो 
गयी थी । श्याल के शब्दो मे--“धीवर । महत्तरस्त्वं प्रियवयस्क इदानी संवृत्त । 
कादम्बरी साक्लिकमस्माक प्रथम सौहूदमिष्यते । तच्छौण्डिकापणमेव गच्छाम ।" 
तात्पय यह्‌ है कि उस समय कादम्बरी हाट मे बिकती थी मौर निकृष्ट कर्मोपजीवी 
लोग जिनमे परलिस्रजन भी सम्मिलितं है उसका खुले आम प्रयोग करतेये। इस 
प्रकार कालिदास हाया उद्भावित धीवर-प्रसण नाटकीय दृष्टि से महत्वपूर्णं होने के 
साथ-साथ प्ामाजिके तथा सास्छृतिक दुष्ट से भी उपयोगी प्रकरण है। 


चतुथ जक-- कालिदास की नादुयक्रला के प्रशसकं किसी आलोचक का कथनं 
है कि काव्यो मे नाटक रम्य होता है, नाटको मे अभिज्ञान शाकुन्तल, उसमे भी चधुरथं 
अक भौर उसमे मी शलोक बतुष्टय रम्य है-- 


 [ ३१ 
काव्येषु नाटक रम्य तत्र रम्या क्षकं तला । 
तत्रापि चतुर्थोऽडुस्तत्र श्लोकचतुष्टयम्‌ ॥ 


सभिज्ञान शकुःतल के चतुथं भगका प्रारम्भ रोद्ररससे हुआ है ओर अवसान 
करण रस मे। इसमे जहा एक भौर दुर्वासा-सहश प्रकृति क्रोधी मुनि क कटुशम्द कणे 
गोचरहोतेदैतो दूसरी भोर शमप्रधान तपोधन कण्व क्षि की त्याग, ज्रह्यतेज एव 
वात्सल्यमयी मति के दशन होते है । आभिज्ञान शाकृन्तल का यह एकमात्र भक पेता 
है जिसमे दशको को कुलपति कण्व के रगमच पर दशन होतेह भौर नायक का 
रगमच से तिरोभाव बना रहता है यद्यपि तत्सर्म्बा धनी कथा अविकलं रूप से चलती 
रहती है । इस अक मे शक्‌-तला की विदाई का वणन ही प्रधान है जिक्षसे प्रसभ मे 
अति मामिकता भौर भाक्कता के दणन होते है । 


चतुथ अक को शाकृन्तल मे सर्वोत्तम मानने का प्रमुख कारणयहीहै कि 
इसमे करण भाव काब्डाही विशद एव मार्मिक चिच्रण हुमादहै। पृच्रौ कौ बिदाई 
पर उसके माता-पिताके हूदयमे जो करुण वात्सल्य उमड पडता है उसका कवि ने 
बडा ही स्वाभाविक तथा आकषक चित्रण क्या है! गृहस्थ लोग तो ससारी जीव 
होने के कारण माया मोहम लिप्त रहतेहै अत पुज्नी के वियोग पर उनके चित्तमे 
विक्नोभ होना उतनी बड़ी बात नेहयी जितनी कि कण्वं सदृश वीतराग आरण्यौकस के 
चित्त का पीडितं हीना । पत्री आज पति गृहं जायेगी, इस कल्पना से पिता का करुणा- 
जनित अग विकार कितना मामिक है- 


यास्यत्य य शक्र तनेति हदय सस्पृष्टमुक्कण्ठया, 
0 = कण्ठ स्तम्पितवाष्पव्‌ तिकलुषरिचन्ताजडदशनम्‌ । 
वैक्लष्य मम तावदीदुश्चमिद स्नेक्ादरण्योकस , 
पीडयत्ते गृहिण कथ न तनथाविश्लेषदु खंनवं ॥ 


कृन्या पराया धन है। उसे धुरक्षित रूपसे उशके ग्रहीता के पास भेजने मे 
पिता को सन्तोष-जनित सुख भी होता है। कण्व के ह्वी शब्दो मे-- 
अर्था हिकन्था परकीय एव 
(४५ तामद्य सम्ब्रेष्य परिग्रहीतु । 
जातो समाय विशश प्रकाम 
परत्यपितन्यासर इवाश्तरात्मा \ 


धर पति-गृह जाती हई पत्री कै हदय मे भौत्सुक्य रौर विषादकाजो 
न्द्र होता है, उसका भी कवि ने यथाथ चिच्रण क्ियादहै। शक्‌तला मपनी सवयस्का 
सखी प्रियवदा से कहती है किं यद्यपि उसके मन मे आय पच्च के दशन की उत्सुकता 
है किन्तु अपनी बाल्य क्रीडा भूमि आश्चमकोछोडने मेउसेदुख होता है-- हेला 
प्रियवदे । नन्वायपुश्रवशनोत्सुकाया अप्याश्रमपद परित्यजन्त्या दुखेन से चरणौ पुरत 
"रवतते । उसको भपने पिता तथा सियो से स्नेह तो है ही, जाश्रम के प्रत्येक लता- 


३२ | 


पादप तथा पशु-पक्षियो से भी उसका सोदरस्नेह्‌ है । इस स्नेह से अभिभूत होकर 
वह्‌ अपनी लत्ताभगिनी "वनज्योत्स्ना से विदा लेने जाती है । 

दस अवसर पर पिताका अपनी पुत्री को उपदेश तथा जामाता से निवेदनं 
भी वश्यक हो जाता है । पर इस उपदेश तथा निवेदन मे भी पितु-हूदय की करुण- 
वेदना ही छिपी रहती है । पुत्री के सुव-सौभाग्य कौ कामना करते हुए ऋषि कण्व 
अपनी पुत्री को सदुपदेश देते हुए कहते है । 

शुश्रूषस्व गुरून कुर प्रियसखीवृत्तिं सपत्नीजने 
(००. भतु धरिप्रकतापि रोषणतया मा स्म प्रतीय गम | 
सूयिष्ठ सव दक्षिणा परिजने भाग्येष्वनुतसे किनी 
याप्त्येव गहिणीषद युवतथो वासा कूलस्याधय ॥। 

[तुम सास-ससुर आदि गृरुजनो कौ सेवा करना, सपत्नियो के साथ श्रिय 
सखियो-जंसा व्यवहार करता, पत्तिके द्वारा अपमानितहोने परभी रोष से उनके 
विरुद्ध आचारण मत करना, सेवको के प्रति अत्यन्तं उदार रहना गौर अपने भाग्य 
प्र गव मत करना । इस प्रकार जाचरण करने वाली युवतिं ही शगृहिणी' नाम को 
सार्थक करती हैँ भौर इसके विपरीत आचरण करने वाली तो कुल के लिएसिर ददं 
होती है ।] 

परिग्रहीता दुष्यत बर्हां उपस्थित नही है, अत शक्‌-तला को अपने साथ 
लिवाकर ले जाने वाले वदटुओ मे से एक-शाद्ख रव-के माध्यम से दुष्यन्त के प्रति 
अपना भाव भीना सदेश देते हृए भगवान्‌ कण्व कहते है- 

अस्मान्‌ साधु विचिन्त्य सयमधनावुच्चं कुलं चात्मन- 
स्त्वय्यस्या कथमप्यबान्धवकृता स्नेहुप्र वत्ति च ताम्‌ । 
सामान्य प्रतिपत्तिपुवकमिय दारेषु दश्या त्वया 
भार्यायत्तमत पर न खलु तद्वाच्यं वधुबन्धुनि ॥ 

भथति हम तपस्वियो कौ निष्छनता, अपने उच्चकून तथा विना हमारी 
अनुमति के इसके द्वारा तुमसे किये गये प्रेम का अच्छी तरह विचार करके तुम्हे इसके 
साथ अपनी अन्थ पतिनियो के समान ही व्यवहौर करना चाहिए, इसके बादनजो 
कछ भी हो, वह्‌ उसके भाग्य की बात होगी अत उस विषयमे हमे कोई भापत्तिभी 
तही होगी । 

शक््‌न्तला प्रकृति-पूत्री है । प्रकृति-पेलवा होने के कारण आश्रम के लता-वुक्षौ 
तथा पशु पक्षियो के साथ उसका सोदरस्नेह है । वह पले वृक्षो को जल पिलाक्षर 
जल पीती थी, भलकार प्रिया होने परभी स्नेह के कारण वह उनका एक पत्ताभी 
नही तोडती थी तथा उनके प्रथम्‌ पृष्पोदभव के समय वहू पुत्रोत्सवं मनाती थी । 


भाव-विदह्धल भगवान्‌ काश्यप ने आश्म के वृक्षो को सम्बोधन कर यही तो 
कहा थ| 


| ३३ 


पातु न प्रथम व्यवस्यति जल युष्मास्वपीतेषु या 
नादत्ते प्रियपम्रण्डनापि भवता स्नेहेन था पल्लवम्‌ । 
आद्यं व कुपुमुप्रसूति्तमये यस्या भवत्युत्सवं 
सेय याति शकुन्तला पतिगृह सर्वेरचुज्ञायताम्‌ ॥। 
तुरन्त ही कोकिलरवं दवारा कनवासबधु वक्षो द्वारा अनरुभति प्रदान करदी 
जाती भीर आकाशमे वमे देवतामो का आशीवचन गज उर्व है-- 
(2,+पप९ रम्यान्तर कमलिनीहरितं सरोधि- 
सखा द्‌मनियतिताकेमशधूलताप । 
मुयात्कुशेक्ञयरजोमदुरेणरस्या 
शान्तायुक्‌लपवनश्च दिवश्च पथा ॥। 
कालिदास ने प्रकृति मे एक वि-क्रण चेतनाके दशनं किये है । जिस चेतना 
का विशद उल्लेख उम्हौने मेवदूत मे क्रिया है, उसी का उन्मेष इस अकमे भी दशनीय 
है । प्रकृति मेयह्‌ प्रबोध दहै करि उसके सुक्कुमार पालने मे पली हुई शक्‌ तला अव 
वनवास का त्याग कर राजमहिषी हीने जा रहीदहै। ेमी स्थिति मे उसके निए वल्कल 
वस्त्र तथा पृष्पाभरण कदापि उपयुक्त नही है) अते तपोवन की वनस्पत्तियो ने उसके 
लिए राजसी परिधान उपहार मे दयि जिनका उल्लेख निम्नाकित छद मे है-- 
क्षौम केनचिदिन्दुपाण्डुनरूणा मागल्यभ्ाविष्कुकम 
निष्टयुतश्चरणोपभोगसुनभो लाक्षारस केनचित्‌ । 
अन्येभ्यो वनदेवताकरतलेरापव भागोस्यितं 
दं तान्याभरणानि व्किसतलयोद्‌भेदप्रतिदन्द्रिभि ॥ 
सत प्रकृति जौर बाह्य प्रकृति का जैप्ता सुन्दर सम-वथं अभिज्ञान णकुतल 
के चतुथ अकमे हुआ वसा अन्य दुलभ है) कतियोको मानवं केदुखपसृखोकी 
अनुभूति का आभास प्रकृति मेभीहोतारहा है जेते शक्‌-क्ला पति के वियोगमे 
खिन्न दै ओर उधर चन्द्रमा के छिपनेमे कृपरदिनी की अवस्था दयनीयहयी गयी है (मिण 
४-३) । पर यदह तो मानव-मन की अनुभूतियो कः प्रकृति पर आरोपमाच्र है । उपर्युक्त 
"पातु न प्रथम°" तथा शक्लौम केनच्िदे आपि छदोमे तो भानव की प्रकृतिमे 
आत्मीयता स्ललकती है) यहा प्रकृति का मानव सदश आचार दष्टिगत होता दहै) 
दाश्रमवाक्षियो की तरह आश्रम के लता पुष्य तथा प्यु-पक्षी भी शक्‌ तला की विदाई 
के कारण दुचितदहै | मणिया दभ नहीखा रहीहै, मोधेने नवचना छोडदियादहै 
ओर लतां भाष्ुभो के रूप मे पाण्डपच्र विर््ाजत्त कर रही है-- 
उदगलितदभकवला मर्य परिस्यक्तनतंना मयूरा । 
अपसुतपाण्डुपन्म मुञ्चन्त्यन्रणीव लना | 
पशु पक्षियो की चेतना तो मुखर है । वे अपने प्रिय सेप्रेम तथा अप्रिय से भय 
अथवा वैर करने मे कोई भूल नही करते । जिस मृगशावक्र को शकुन्तला ने पुत्रत्त्‌ 
पाला था वह्‌ पतिगृहगमनोत्पुक शक्‌-तला का वस्त्र खीचने लगता है (अभिर ४-१४) 


२४ | 


सौर शकुन्तला उसे देख वात्सल्य चे अभिभ्रूत होकर रो पडती है । यदि शकुन्तला 
प्रिय-मिलन के लिए भातुर है तो चकवी भी चकवासे क्षण भर्‌ के लिए वियुक्त नही 
रहना चाही । शकून्तला कौ हादिक अभिलाषा है कि उसकी (वनज्योत्स्ना नामकी 
सता भगिनी सदव सहकार सगत बनी रहे । 
तात्पय यह है कि चतुथं अकमे कालिदास ने जिस करण भाव की भ्यजना 
की है उससे प्रकृति का केणकण अभिभूत है) अन्त प्रकृति भौर बाह्य प्रकृति का 
यह्‌ एेकात्म्य इस अक को समूचे नाटक मे रम्यतम बनादेता है। इस अकमेभीजो 
चार परम रम्य शलोक है, उनको प्राय उद्यहूरण स्वरूप प्रस्तुत कियाजा चुकाहै। 
सक्षेप मे चार एलोक ये है--यास्यत्यदयय० (४ ६) शुश्रूषस्व गुरून° (४१८), पातु न 
प्रथम° (४-९) तथा भस्मान्‌ सावु° (४-१७) । यास्यत्यद्य मे करुणमाव का 
सर्वोत्तिम प्रवाह है अत वह्‌ चारोमे भी स्वत्तिमहे। पातु ने प्रथम° मेकरुण भाव 
के सुन्दर बणनं के साथ-साथ जन्त प्रकृति भौर बाह्य-प्रकृति मे एेकास्म्य का अनुभव 
होत्ता है । अत्त इसे हितीय शलोक मानना उचित है । शुश्रूषस्व मे विदा होती हूर 
पत्री कै प्रति पिताका करुणा-श्वल उपदेश है भौर अस्मान्‌ साधुण्मे क यापक्षकी 
मोरसे वर के लिए सन्देश दहै। अत इनका स्थान क्रमश तृतीय भौर चतुथदहै। 
वैसे तो शाकृन्तल के चतुथ अक का सौष्दय वणनात्तीत है । उसका कोई स्थल, 
कोई पक्ति जौर कोई छन्द एसा नही जिक्षमे कोमलकान्त पदानली, सहज प्रवहमाना 
भाषा तथा भावो की मनोरमता बिखरी हुई दृष्टिगोचर न होती हो! उसमे केवल 
काव्यात्मक सौन्द्य ही नही जीवनोपयोगी बातो काभीवब्डा ही प्षजीव एन यथाथ 
चित्रण हृभा है जिनका ऊपर उत्लेखभी किया जा चुका ६। मनोभावो के सूक्ष्म 
विश्लेषण मे भावुकता ओौर सनोवेज्ञातिकता का मणिकाचन ज्जयोग भी वृष्टिगोचर 
होता है । शक्‌ तलाके वियीगदुखमे लताओ द्वारा पाण्डूपवो के भिस र्मांस गिरनेमे 
यदि भावुकता हितो मगियो के प्रास उगलदेने, मभूरोके नृप्य त्याग कर देने तथा 
मृग शावक द्वारा शक्‌ तला का वस्त्र खीचने मे मनोनेज्ञानिकता है। इस प्रकार 
मभिज्ञान शाकृन्तल का चतुथ अक सभी दृष्टियो से एकं उत्तम रचनाहै) 
हंसपदिका का सरगीत--पचमअकके प्रारम्भमे राजा दृष्यन्त को सगीत 
शाला से हस्तपदिका का केल विश्ृद्ध गीतिका स्वर सुनाई देता है-- 
अर्हिणवमहुलोलुबो भव तहं परिचु चिअ चूअमजरि । 
कमलवसदमेत्तणिन्बरो महुभर । चिम्हूरिओ सिण कह \ 
अभिनवमधुलोलुपो शवास्तथा परिचुम्ब्य चतम जरीम्‌ । 
कमलवसतिमात्रनिव तो मधुकर । विस्म्‌,तोऽस्थिनाः कथम, ॥ 
अ्थति हे मधुकर | अभिनव मधु के लालची आप पहले उस आज्र-मजरी का 
उस प्रकार परिचुम्बन करके (अब) केवल कमलकोष मे निनासमात्र से सन्तुष्ट होकर 
धसे क्यो भून गये हौ । 
यह्‌ सगीत अनेकं दृष्टियो से महत्वपुण है । एक परित्यक्ता विरहिणी का भपने 


[ ३५ 


भमी के भ्रति उपालम्भ की इस मीत्ति मे व्यजना हई है । हसपदिका राजा की प्रेमिका 
रही है किन्तु देवी वसुमती के भयस राजा ने उसका परित्याग करदियादहै। इसी 
जात को लक्ष्य कर हृ्तपदिका ने भ्रमर-~न्याज से अपना विर्हू-निवेदन कर राजा की 
श्रमर-वृत्तिकी ओर इगित किथादहै। इसके साथ ही राजा दुष्यन्त के शक्‌-तला- 
विस्मरण रूप प्रस्तुत के प्रतीयमान होने से इसं गीत मे गभं सन्धि के आपेक्ष नामक 
अगकाभी निदंश कियाभ्यादहै। 

दुवसिाके शाप के कारण दृष्यन्तको शक्‌ तलाके साथ किया गया प्रणय 
विस्मृत हो चुकारहै। फिरभी हसपदिकाके गीतार्थं को सुनकर वंह विरहु-विधुर- 
सादहौीजताहे। वह्‌ स्वय कंहताभोहै किन खलु गीताथमाकर्येष्टजनविरहाद्तेऽपि 
बलवदृत्कण्ठितोऽस्मि ।“ एसा लगता है मानो यजा ने किसी जन्म मे किसी युवतीसे प्रेम 
कियाय मौर यहु मीत उसका आभास करारहाहै। यहु मनोवेजानिक तथ्यहै कि 
जिन कर्मो का हुम जन्म जन्मा-तरोमे भोग कर चुकते हँ उनकी वासना अस्पष्ट षप से 
हमारे अचेतन सन मे पडी रहती है भौर उन कर्मो से सादुश्य रखने वाली किसी 
घटना के अवसर पर वे अनायास उद्बुद्ध होते रहते है । कितु अस्पष्ट होने के कारण 
हम उनसे परिचित होते हए भी अपरिचिति ही बने रहतेहै। दुष्यन्त कां यही 
विचार है कि-- 

रम्याणि वीक्ष्य मधुराश्यं निरस्य उब्दान्‌ 
पयु त्सुक्ोमवति यत्सुखितोऽपि जन्तु । 
तच्चेतसा नुनमबोधपुरं 
भावस्थिराणि जनेनास्तर सोहुदानि ॥ 

रमणीक वस्तुञो क} देखकर या मघुर शब्दको सुनकर सुखी भराणीभी 
(प्रेमीजन के विरहकेन होते हृए भी) जो उत्कण्ठित होने लगता है, उससे (मे यही 
समक्ञता हू कि) निश्चय ही वहु अपने चित्तके द्वारा जन्मान्तर के अनुभूत प्रणय 
आदि सम्बधो कोजो किस्वभावत उसके हूदयमे वासनारूषमे विद्यमानैः 
अबोध रूप से ध्यान करता है । 

दुष्यन्त के उक्तं कथन से यहं स्वत सिद्ध दहै कि शकून्तला के साथ क्या गया 
प्रणय जननान्तर सौहद की तरह अस्पष्टरूपसे से व्यथित किवा उकत्कण्ठितितो 
करता है किन्तु दुर्वासा शापसे अभिभूत उसको स्मरण शक्ति तथ्य बोध मे पूणतया 
सशक्त है । इससे हमारे हदय मे दुष्यन्त के प्रति श्रद्धा ओर सहानुभूति उत्पन्न होती 
है ओर आगे उस्षके द्वारा किये गये शकुन्तला के प्रत्याख्यान मे हम उसे दोषी नही 
रुहरते । साराश यह है कि हसपदिका प्रकरण दुष्यन्त के चरितिकी रक्षा के लिए 
अति भावश्यक था, इसीलिए कवं ने उष्रकी मौलिक अवतारस्णाकीहै। 

अब प्रए्न यह है कि दुर्वासा शाप का शिकार केवलं सजाहीतो है विदूषक 
तोनही है। राजाने शकुन्तला सेजो प्रणय एव पटिचिय किया उसकी विदूषक 
को जानकारीथी। फिर तो विदूषक द्वारा स्मरण कराये जाने पर अथवा शकुन्तला 


३६ | ॑ 


के भ्रणयौचिप्य का पक्षलेने पर उसे उसका तिरस्कार नही करना चाहिए थो) क्या 
केवि इस विपय मे जागरूक नही था ? उत्तरहैकि कवि ने इस विषयमे पण जागरूकता 
का परिचय दियाहै। शकूुतलाके राज दरबारमे उपस्थित होमे के समय क्विने 
विदूषके को वर्ह रहने ही नहो दियादहै) वहतो पहुलेही राजादेश से हुसपदिका 
को ममन्षाने बुञ्ञाने के लिए सगौत शालामे चला गयादहै भौर जब तक विदूषक 
लौटकर आनाह तवर तके तौ शकु तला का प्रत्याख्यान भौर त्तिरोधान नामक सभी खेल 
हो चूकते है । 

उपर्युक्तं विवरणसे स्पष्ट है किं हंसपदिका प्रकरण एक ओर काव्यात्मके 
सौदयसे ओत-प्रोत है, तो दृ्तरी ओर उसका नाटकीय महत्व भी कम नही दहै । इस 
प्रकरण से दुष्ट-त की प्रेमोत्कण्ठा के साथ-साथ दुर्वासा शाप की ककश अपरिहायता 
भी ध्वनित होती है ! "जननान्नर सौहुदः के अबोधपूण स्मरणमे कति ने एक सच्चे 
मनोवेज्ञानिक की भूमिका अदाकीरहै, ओौर सबसे बडी बात तो यहहै कि दुर्वासा- 
शाप पर सारा दोष सढने भौर अपने सायक के चरि की रक्षा करने के उदेष्यसे दस 
प्रकरण की अवतारणाकी गयी है । इस प्रकरण से यहु भी स्पष्ट होता रै कि कालिदास 
के समयमे नमरो मे सभीतशालारें होती थी भौर राजा सौभ भी सगीतादि ललिततकलामो 
मे दक्षता रखते थे । 

पान्न एव चरित्र चित्रणं 

यो तो "असिज्ञानशाक्रु तल" का मूप्य उदेश्य रसपरिपाके है, पर रस की 
परिणति दशको के अनुरजनसे ही सम्भवटहै भौर दशको का अनुरजन नाटक के पाश्रो 
के आकषक चरिन्न के विना असम्भवहै। सच बाततो यहुटहै कि किसी नाटक की 
सफनता या असफलता उ सके कथानक के साथ साय उसके पात्र के चरितव्र-चिश्चण पर 
भी निभर करती है । आलोच्य नाटक का कथानके तो कवि-कत्पना से खुन्दर ही ही 
गया है, उसके पाच भी कालिदास की कल्पनाशक्ति तथा उज्ज्वल प्रतिभा से सजीव 
तथा आकषक बन भये है । यद्यपि नाटक मे कवि आदयोपान्त अदशवादी तथ मर्णादा- 
प्रणसक रषा है, तथापि उसके पाच्च श्रथाथकी भूमिका स्पश करते है। वे किसी 
दिव्यलोक कै प्राणी न होकर हसी लोक के जीव टै भौर अन्य ससारी मानवो की भाति 
उने भरी मानवीय गुण तथा अवगुण विद्यमान है । यह्‌ दूसरी बात दहै कि उनके चरित्र 
मे अवगुणो की अपेक्षा गुणो की मात्रा बहुत अधिक है इसनिण वे अवगुण उस गुण 
स्षिपात मे उसी प्रकारलुप्लहौ जाते है जिस प्रकार चद्रमाकी किरणो मे उसका 
कलक--'"एकोषहदोष्षे गुणसनिपाते निभज्जतीन्दो किरणेष्विऽद्धु ।” 


महाफवि कालिदास की एक विशद रचना हीने के कारण (अभिज्ञानशाकुन्तल 
मे पा्ोकी सख्या भी अधिकरहै, पर जो पात्र मुख्य कथासे सवथा सम्बद्ध हनि कै 
कारण अपनी प्रमूखता का बोध करतिदहै वे निम्नलिखिन रह जिनका न्यौरेवार विवरण 
ह कालिदास की चरित्र चित्रण कला से पूणं परिचय कराने मे अल होया--दुष्यन्त, 


| २३७ 


शक्‌ तला, अनसुया, श्रियवदा, गौमती, कण्व, दुवि मारीच, शाद्ख रव जौर यारदत 
तथा विदूषक । 


(१) इष्यन्त--दुष्य-त अभिज्ञान शाकुन्तल का प्रमूखतम पात्र दहै जिसे नायक 
कहते है । शास्त्रीय दृष्टि से वह्‌ धीरोदात्त नायक है । दशरूपक (२४,५) के अनुसार, 
धी रादात्त नायक को महाबली, अतिगम्भीर, क्षमाशील, अविकत्यन, स्थिर प्रकृति, 
अह्‌ कारहीन मौर दृढनिश्चयी होना चाहिए । उसे देवं अथवा पौराणिक एतिहासिक 
उच्च कुलीत्पन्न व्यक्ति होना चाहिए । पुरुवशी क्षत्तिय राजा दुष्यत मे उपरिर्वाणित 
सभी गरुण विद्यमानं है जिनका सक्निप्तं विवरण टस प्रकार है-- 


महाबलो---'नभिनज्ञानशाकू.तल' मे दुष्यन्त को एक रूपवान्‌ तथा बलिष्ठ युवा 
के रूपमे चित्रित कियागश्यादहै। वह अति वीर एव पराक्रमो शासकरै ओर अपने 
पौरुष के बल पर ही “समूद्रवसना उर्वी पर शासन करता है! द॑व दनुज, मानवदही 
नही, पशु पक्षी ततथा लता वृक्ष भी उसके शासन का पालन करते है) उस पराक्रमी 
मानवेद्रसेदुष्टोकोतो सदा भय बना रहता है, इसलिए उसके राज्यमे कोरई्‌भी 
व्यक्ति अपने वर्णाश्रम धम का परित्यागकर स्वेच्छाचारी किया कूपथगामी होने का 
दु साहस कदापि नही कर सकता--'न कश्चिद्‌ वर्णानाभवयनपकृप्टोऽपि भजते ।"'नाटक 
के आरम्भमेही उसे शरस घान केर भगानुसस्ण करते हए दिखलाया गया है ओौर इस 
अवस्थामे राजाके सारथी ने उसको मुगरूपधारी यज्ञ का पीछा करते हृए पिनाकी 
(शिव) से उपमा दी है (अभि० १-६) । साधुओ के परित्राण तथा दुष्टो के विनाशक 
लिए निरन्तर धनुर्ज्या पर शर सन्धान करते रहने के कारण उसको भुजा 'मोवीक्िणाद्धु" 
से चिद्धित है, उपके इस सतत अध्यवसाय के पररिणामस्वरूप राज्य मे तपोधन आदि 
सभी सत्पुरुषो के नित्य नैमित्तिक क्रियाकलाप निविध्नरूप सष मम्पन होते रहते है । 
जेसाकिं कण्वाश्रम के वैखानस हाया राजा कै प्रति कहे गये इस वचन से स्पष्ट है-- 


रभ्थास्तपोधनाना प्रतिहतविघ्ना क्रिया समवलोक्य । 
ज्ञास्यसि {कि यद्‌ भुजो से रक्षति सौर्नीकिणाङ्ु इति ॥ 


कुलपति कण्व के सोमतीथ चले जाने से दृष्ट रक्षस तपोवनवासियो के यज्ञादि 
अनुष्ठानो मे विघ्न उत्पन्न करने लगते है । उनकै द्वार रक्षाको अभियाचना सिय जाने 
पर ओर उसी समय नगर से राजमता का बुलावा आनेपर वहु विदषके आर सेनापति 
कोतो सम्पूण सन्य सहित नगरको भेज देता है भौर स्वय अकेला तपोवन कौ रक्षामे 
तत्पर हो जाता । राक्षसोको परास्तकरने मे उसे विशेष आयास नही करना 
पडता । वे तो साजा के धनुष की टकार सुनकर ही भाग खड होते है- 
फा कथां बाणसन्धाने ज्याशब्देनेव दूरत ¦ 
हकारेणेव धष स हि विघ्नानपोहति ॥ 


अभिज्ञानशाकृन्तल' मे दुष्यस्त को देवराज इन्र का सखा बतलाया गया हे । 


ष्क 


३८ | 


दैत्यो से वैर अथवा युद्ध हो जाने पर देवागनाएँं केवल दुष्यत के भधिज्य कार्मुक मौर 
द्रद्रके वसे हो अपने त्राण की अपेक्षा करती है-- 
नतच््चित्र यद्यमधिद्यामसीभा धरित्री । 
मेक ॒ कृत्स्ना नगर परिघघ्राशु बाहु श्रु नक्ति ॥ 
आशसन्ते सुर युबतयो बद्धवरा हि रेप्यं । 
रस्याधिज्ये धनुषि विजय पौरहूते च वचर ॥ 
यही नही, षष्ठ अक मे स्वय इद्-सारथी मातलि राजाकोदेवोकी रक्षा के 
निमित्त इन््रलोकको लै जाता है ओर उसके वहा पहुचते ही देवलोके मे पुण शान्ति 
स्थापित हो जाती है। 
देव, दनुज ओर मानव ही नही, पशु पक्षी भौर लता-विटप भी दुष्यत के 
अदेश का पालन करतेहै। षष्ठ अकं मे राजा हाया वसन्तोत्सव न मनायाजनेका 
आदेश प्रसारित होते ही वृक्षो पर पुष्प विकास रुक जाता रहै, रमर गुजन स्थगित ही 
जाता है, कोकिल की काकली उसके कण्ठ मे अवस्द्धही जाती है ओौर स्वय कामदेव 
के पुष्पवाण भी उसके तूणीर मे घरे रह जाते है-- 
चूताना चिरनि्गेतापि कलिका बध्नाति न स्व रज, 
सनद्ध॒थदपि स्थित कुरवक तत्‌ कोरकावस्थया] 
कण्ठेषु स्खलित गतेऽपि किशिरे पु स्कोकिलाना रुत, 
शके सषहरति स्मरोऽपि चकिंतस्तुणाधकृष्ट श्रम्‌ ॥ 
महाबली होने के साथ साय दुष्यन्त अप्रतिम धनूधररहै। शन्न के दृष्टिगोचर 
न होने परभी वहु उसके शब्दमाच् को सुनकर उसे बाण विद्ध करने मे समथंदहै। 
मातलि द्वारा पीडित विदूषक को चीत्कार ओर मातलि कौ चुनौती से उत्तेजित होकर 
वह॒ शर सन्धान कर उसे ललकारता हुभा कुता है कि अब मै अपने उप्त शब्द-वेध 
वाण को चलाता हू जो तञ्च वध्य को मार देगा ओौर रक्षणीय द्विज की रक्षा 
करेगा-- 
यो हूनिष्यत्ति वध्य त्वा रक्ष्य रक्षिष्यति दिजम्‌ । 
उसकी इस ललकार से भयभीत्त होकर मातलिको तुरत राजा के सम्भूख 
उपस्थित होना पडता है । इससे सिद्धष्च जाता रहै कि दुष्यन्त अत्यन्त वीर, बली एव 
पराक्रमी व्यक्ति दहै। 
गस्मीर-- गम्भीर" शब्द का अथं "गहरा है । गम्भीर व्यक्ति वही होताहैजो 
उत्तेजना कै क्षणो मे भी उत्तेजित न होकर सयम से काम लेकर ओौचित्यानौचित्य 
का विचार करताहै शकुन्तला के सौ दयं से आक्रष्ट होकर उसके मनमे उसे प्राप्त 
करलेने की अभिलाषा उत्पक्न हौ जाने पर भी वहु सयम भौर विवेके को नही छोडता । 
वहु उसकी सखिणो से उसका वश परिचय जातकर ओर उसे क्षन्नपरिग्रहुक्षमा' मानकर 
ही अपने हृदय को उसकी अभिलाषा करने की अनुमति देता है--"भव हृदय साभिलाषः 
---क्योकि वहु अग्नि नही भपितु स्पशंक्षम रलथी। दुर्वासा शापके कारण बहू 


| ३६ 


शकुन्तला के साथ कि गये गान्धव-विवाहु की घटना को भूल गया है, अत अपने 
सम्मुख खडी हुई अनिन्द्य सुन्दरी शकुन्तला का वहु “अनिवं णनीय परकलन्नम्‌" केहुकर 
प्रत्याख्यान कर देता है । उसके शस सयम से आश्चयचकित होकर प्रतीहारी ने ठीक 
ही कहा है-- “जहौ धमपिक्षिता भतु ईदश नाम युखोपनत रूप प्रेक्ष्य कोऽन्यो 
विचारयति ।” अर्थात्‌ राजा की धर्ममीरुता प्रशसनीय है, अन्यथा एसे सहज लभ रूप 
को देखकर दुसरा कौन विचार करता । प्रेमके क्षणो क?भाति क्रोध के क्षणो मे 
मी वह अतिसयम से काम लेता है । पाचके मे शाद्धरव आदि तपस्वियो के आक्षेपौ 
का उत्तर वह अति विनञ्रताके साथ देता शाञ्च रव उत्तजित होकर राजाको 
नीच, शठ मादि विशेषणो से भी कलुषित कर देतादहै, पर राजा फिर भी अपने सयम 
को न छोडकर केवल यही उत्तर देता है किं “हे सत्यवादिन्‌ । हुम अापकी प्रत्येक 
बात को सत्य मानतेहै, पर इस्त बेचारी को ठगकर हमे क्या मिलेगा?" दससे हमे 
शाजा मे विनयणीलता की पराकाष्ठटाकरे दशन होते है 1 धहु तपस्वियो त्था अन्य 
भादरणीयो के प्रति सदैव विनयशील रहता है । मृगानुसारी राजा से जब आश्चमवासियौ 
ने निवेदन कियाकि “मो राजन्‌ । आध्रममुगोऽयन हन्तव्य तो वहु विनयपूवक 
अपने वाण को धनुर्ज्या से उतारकर तुणीरमे रखलेतादहै) इसी प्रकार माता के 
शारासे दूत आने पर वहु जआदरसे कहता है--““किमम्बासि प्रेषित ।" माता के प्रति 
सादर प्रकट करने के लिए वह विदूषक को अपने प्रतिनिधिकेषरूपमे हस्तिनापुर भेज 
देता है ओर स्वय आश्चमचाक्तियो की रक्नाथ आश्रम मे ख्हूर जाताहै । इन प्रमाणोसे 
सहज स्पष्ट हो जाता है कि दुष्यन्त प्रकृति से गम्भीर होने ऊ कारण दही सयमी, विनयी 
वथा क्षमाशील न्यक्ति है। 


रूपवान्‌ एवम्‌ आदशं मी-- दुष्यन्त एक सुन्दर तथा प्रभावशाली च्यक्ति है । 
वह्‌ लगभग २०-३५ वष की अवस्था का सुन्दर, सुपुष्ट, स्वस्थ भौर आकषक 
युवा है, जिसको देखकर कोई भी युवती आकर्षितं हौ सकती है । उसे देखकर तापस 
कन्याएं भी प्रभावित ही जाती हँ ओर उनमेसे एक--ग्रियवदा-उसकी निम्न शब्दो 
मे प्रशसा करने लगती है--“चतुरगम्भी राकतिमधुर प्रियमालपन्‌ प्रभाववानिव लक्ष्यते ।” 
दुष्यन्त की बलशालिता की भाति उसके शारीरिक सौ-दयं की ग्यजना भी अनेक स्थलों 
पर होती है । उदाहरणाथे षष्ठाक मे राजा के विषय मे कञ्चुकी का यह्‌ कथन उत्लेख- 
नीय है--""अहौ सर्वास्ववस्थासु रमणीयत्वमाकृतिविशेषाणाम्‌ । एवमुत्सुकोऽपि प्रियदशनौ 
देव ।” दुष्यन्त के इसी सौन्दय को देखकर शकु तला उस पर मोहित हौ गयी थी ओौर 
उससे तिरस्कृत हो जाने पर भी वहु उसका स्मरण कर विह्वल रषटुती थी जैसा 
धष्ठाक मे सानुमती के कथन से स्पष्ट है--"“स्थाने खलु प्रत्यादेशविमानिताऽपि अस्य 
कृते शक्‌न्तला क्लाम्यतीति 1” सप्तम गक मे मारीच ऋषि की पत्नी दाक्षायणी भी 
दुष्यन्त को देखकर उसके सौन्दयं ओौर प्रभावशालिता से प्रभानित होकर कह उठती 
है--“सभावनी यास्नुभ।वा अस्याकृति 1” 


1 


1. | 


दुष्यन्त को कवि नै एक अदशम्रेमीके रूपमे चित्रिता है । शकृन्तला 
कै प्रति उसके प्रेम मे उद्‌ामता गौर उच्छं खलता नही है । दुष्यत को यद्यपि अपने 
अन्तकरण पर विश्वास है तथा शक्‌ तला को देखकर उसके प्रति उत्पन्न प्रणय भावना 
को वह्‌ समाज से अनुमोदित समञ्लता है, तथापि उसके प्रति प्रणयभाव को बढाने से 
पूव वहु उसके कुल, जाति, माता-पिता, विवाह आदि कै सम्ब-धमे पूरी छान बनकर 
लेता है । इसके अतिरिक्त जब 8क दुष्यन्त यह्‌ नही जात लेता कि शकृन्तला उसके 
प्रति अत्यधिक अनुरक्त है तब तक व्ह स्वय अपनी रसे प्रेम-भाव क( सकैत नही 
देता । शकृन्तला द्वारा प्रेम-भाव प्रकट कयि जने पर ही दुष्यत अकि अग्रह हकर 
उससे गा-धव विवाह का प्रस्तष्व करता) पर स आग्रह मे उसका व्यवहार सवथा 
शिष्ट, विनस्र भौर प्रेम से परिपूण रहता है। तृतीय अक गे विरहू-वि्ुरा शक्‌तला 
के पास जाकर वह्‌ उसको शयन से ख्डे होने से रोक्ता है, उसको पा करता टै 
त॒था उसके चर्ण दवानेको भी प्रस्तृतदहौ जातादहै। शक्‌ तललासे साच्छव विधि से 
विवाह करके तथा कृ दिनो के अष्दरही उसे हस्तिनापुर बंलाने को प्रतिज्ञा करके 
वह्‌ अपनो राजधानी लौट जाता है । पर्‌ दुर्वासा-शापके प्रभाव से वे अपनी प्रियतमा 
को बित्कुल भूल जतादहै। रकृन्तलाकौदी गयी अगरी कै मिलने के पश्चात्‌ जब 
दुष्यन्त शकुन्तला विषयक पुरानी बातो का स्मरण कर निहुल होता है तब उसका 
प्रणयी प पूनेमु खरित हौं उठ्ताहै) वह शकून्तला के विर्हु को वेदना से अत्यधिकं 
व्यथितटहौ जातताहै। छठे अके मे दुष्यन्त कौ इस विरह वेदना का बडाष्ी मापिक 
वणन हूभा है । उसे राततम नीद नही भातो ओर दिनि मे ओंसू बहते र्ते है। उसकी 
दशा इतनी शोचनीय है कि रात्िमेनीद नभाने से वहु श्क्‌त्लाकोस्वप्नमेभी 
नही देख सकता ओर दिन मे भास बहते रहने के कारण वहु उसके चित्र का भी भतसी- 
भाति दशन नही कर पाता- 

प्रजागरात्‌ खिलीभुतस्तस्या स्वप्ने समागम । 
वःष्यस्तु न ददाप्येना द्रष्टु चित्रगतामपि ॥ 

सप्तम अकमे जब मात्तलि राजा को मारीच ऋषि के भश्रममेले जातादहै 
ती बह तपस्विनी विरह पीडिता शक्‌न्तला को अपने समक्ष देखकर दुष्यन्त की 
भनिवचनीय भवस्था ही जाती है। शक्‌ तलाके विरह मे वहु इतना कुशकायदहो गया 
हैकिप्रथमहष्टिमे शकुतला भी उसको नही पहचान पाती--“न खल्वार्यपुत्र 
ह्व  "' इत्यादि । वहं अपना अपराध स्वौकार कर शकृन्तलाके चरणो मे भिर 
पडता है ओर शकुन्तला भी अषनी सहज उदारतावश दुष्यन्त को दोष त देकर अपने 
भाग्य को उलाहना देकर शन्त हो जाती है} 

राजा होने के कारण दुष्यन्त की अनेकं पत्नियां तथा पेभिकाएं है। इसलिए 
ताटक की प्रस्तावना (१४) मे तथा पचम अक मे हुसपदिका के गीत (५-१) मे भ्रमर 
तथा मधुकर शब्दोके प्रयोगके द्वासा कवि ने भन्योक्ति द्वारा दुष्यन्त की भ्रमर वृत्ति 
की ओर सकेत किया है । उसकी कृ प्रेमिका तौ एसी थी जिनसे उसने केवल एकही 


क 


बार प्रेम किया था जेँसाकि पचम अक मे दुष्यन्त के ही कथन से स्पष्ट है--सङ्रत्कृत- 
भ्रणरोऽय जन ।"' पर वहु एक भद्र गौर सभ्यनायक था । वहु अपनी किसी भी प्रणयिनी 
कोदुखो नही करना चाहता था । उपालम्भ देती हई हसपदिका को समन्लने कै लिए 
विदूषक को भेजने मे उसका यही मन्तव्य स्पष्ट होता है । पर शकुन्तला के प्रति उसका 
भरेम सदैव उदात्तही रहताहै। वह्‌ तृतीय अकंमे शकृन्तला कौ सखियो से प्रतिज्ञा 
करता है-- 

परिग्रहं बहुत्वेऽपि दे प्रदिष्टे कुलध्यन 

समुद्र वखना चोर्वो षी च युवयोरियम्‌ ॥ 


भौर सप्तम अक मे उसकी इस प्रतिज्ञा की पू्तिदहौ जाती है । इतिहास साक्षी 
है कि शकु"्तला दुष्यन्त की पट्टमहिषौी थौ ओर उखके पुत्र सवदमन को ही युवराज 
पद दिया भया था । 


वात्सल्यपुण पित्ता-कालिदास ने दुष्य-त को एक वात्सत्यपुणं पिताके रूपमे 
भी चित्रित किया है । दुष्यन्त को सन्तान के लिएु अधिक अभिलाषा थी । अय किसी 
रानो से उसका कोई पृत्र उत्पन्न नही हभा था । अत अपने मभ को धारण करने वाली 
शक््‌न्तला को उक्षको बहुत याद आती थी (अभि० ६-२४) । सारीवके आश्चममे 
सवदमन को देखकर उसका हृदय वात्सल्य से भर जाता है । पहले तो वह्‌ समद्चता है 
कि सन्तानहीनता के कारण हो मेरे हृदय मे इसके प्रति स्नेह उमड रहा है-~- तूनमन- 
पत्यता मा वत्सलयति तथा उस्र बालक कोगोदी मे उठाने के लिए तरस उव्ता है 
(अभि ० ७-१७), परन्तु जब उसको विदित होता है कि यहु उसकादहीपुत्रहै तौ गोव 
मे उठाकर उसका आलिगन करता है । वहु गद्गद्‌ होकर भगवान्‌ मारीच कहता है-- 
"मगवन्‌ ! भन्न खलु मे वश प्रतिष्ठा ।” 


उदार तया न्यायप्रिय क्ञास्षक-दुष्यत उच्चकोटि का सफल शासक है| 
उसका दावा है कि उसके शासन मे कोई भी उदृण्डता का आचरम्‌ नही 
कर सकता (अभि० १-२५) । वहु प्रजा को अपनी सन्तान के समान पालता है- 
प्रजा प्रजा स्वा इब तश्नयित्वा (५५) । वह्‌ सभी प्रजाजनो का बन्धु है 
(त्वयि बु परिसमाप्त बश्धुकृप्य प्रजानाम्‌, ५-८) । वहु सक्षारः के कल्याण के लिए +ख 
उरठाता है (स्वसुखनिरभिलाष चिद्से लोकहेतो , ५-७) जौर क्‌मागभामियो को नियधित 
करता है (नियमयति कमाय प्रस्थितानात्तदण्ड, ५-८) षष्ठाशवुत्ति होकर भी वह्‌ 
तापसजनो से केर नही लेता, कथोकि उसके चिचार से तापस्तजन उसे अपने तप कां 
षष्टाश देते रहते है--तप षड्भागमक्षय्य ददश्यारण्यका हि न (२१३) । 

दुष्यन्त न्यायप्रिय शासक है मौर प्रतिदिन स्वय न्यायका वितरण करता है) 
किसी कारणवेश न्नी जदि परकाय भार छोडकर भी उनको स्वयं देखने का यतते करता 
रहता है । अस्वस्थ होने पर उसने अमात्य पिशुन पर न्याय करने का मार सौप दिया 
है, परन्तु धनमिच्र के सम्बन्ध मे गातम निणय वहु स्वय ही देता है (अक ६) । दुष्यन्त 


४२] 


लोभी शासक नही है । वह चाहता तो धनमिश्र के धन को राजकोष मे सम्मिलित कर 
लेता, परन्तु न्याय का विचार करके उसने वहु धन धनमिध्र के गभस्थ शिशुको दे 
दिया । लिन लोगो को अपने प्रियजनो से वियोगो गया है उन्हे सान्त्वना देनेके लिए 
उसने नगर मे यह्‌ घोषणा करवा दी कि वे दुष्यन्त को ही अपना परिवारी जन समक्षे- 
येन॒ येन वियुज्यन्ते प्रजा स्निग्धेन बन्धुना । 
स्च पापादते तास्ता दुष्यन्त इति घुष्यताम्‌ ॥ (६--२३) 

भत सिद्ध हमा कि दुष्यन्त एक प्रजावत्सल तथा न्यायी शासक है । 

कला कोविद-- दुष्यन्त को ललित कलाओं का भी सूक्ष्म ज्ञान है । हसपदिका 
के गीत को सुनकर वहु उसका रसं केता है गौर प्रशसा करता है--““अहो रागपरि- 
वाहिणी गीति ” (अक-५) चित्रकला मे वह अत्यन्त निपुण है । उसके द्वारा निर्मित 
शकुन्तला के चिन्न को देखकर सानुमती को दसा प्रतीत हेता है भानो शकृन्तला उसके 
सम्मृख खडी है--““अहो एषा राजषंनिपुणता । जने सख्यग्रतो मे वतेते” (अक ६) । 
यही नही, कामात्त तावशच प्रकृति कपण हौकर स्वय दुष्यन्त भी उस चित्र को वास्तविक 
समदय लेता है । 

दुष्यन्त की दृष्टि अनि सूक्ष्म दै) वह प्रकति कै दुश्योका आन-दकेता है 
अौर उनका अति सूक्ष्म निरीक्षण मी करता है। रथ पर बैठकर वेग से दौडते हए वन 
के दृश्य, अश्म के दृष्टय, स्वर्ग केमागके दृश्य ञादिके वणनोमेकविने राजाकी 
दस विशेषता को व्यक्त किया है । उसे प्रकप्ति निरीषण से विचिच्र भावुकता प्राप्त हुई 
है । शक्न्तला के चित्र मे “कार्या संकतहुमलीनमिशुना जादि हारा उसने जिनं 
प्राकतिक द्यो के सयोजन का प्रस्ताव किया है, वे उसकी भावृकता के साथ-साथ सूक्ष्म 
नि रीक्षण-शक्ति का परिचयदेनेमे भी पणत सक्षमदहै। 

उपयुक्त निवरण से स्पष्ट है किं कालिदास का दुष्यन्त एक सफन तथा आदश 
नायक ह जिसमे प्राय सभी उदात्त मानवीय गुण विद्यमान है । 

(२) श्षकुभ्तला--शक्न्तला "अभिज्ञानशाकुन्तलम्‌' की नायिका है । वह्‌ 
राजर्षि विश्वामित्र भौर मेनका अप्सरा की पुत्री है । जन्म-कालसे ही माता-पतिसे 
परित्यक्त कौ गयी शकून्तला का लालत पालन कण्व चऋषिने कियाहै। यद्यपि बह 
कण्व की पालितापूत्री है, तथापि वे उसे अपने प्राणो के समान प्रिय समञ्षते है, 
जसाकि नाटक के तृतीय अक के विष्कम्भक मे मुनि शिष्यो द्रारा कहा भी गया है-- 
सा खलु भगवत कण्वस्य कूलपतेरुच्छवसितम्‌ ।“ उसके चरित्र मे निम्नलिखित 
विशेषताएं दष्टिगोचर होती टै-- 

अनुपम सौल्वर्य--अभिज्ञान शाकृन्तल के प्रथम अकमे हमे शकून्तला अपनी 
सखियो के साथ वृक्ष-सेचन करती हुई दिखाई देती है। वहं लगभग १६-१७ वषं कीं 
कल्या है जिसमे अभी अभी यौवन के लक्षण दृष्टिगोचरहो रहे । अप्सराकफी पृत्री 
होने के कारण उसका सौन्दये अनुपम है! उसे देखते ही दुष्यन्त के मुह्‌ से सहस 


[ ५३ 


निकल पडता है--अहो मधुरमासा दशेनम्‌ । ““शुद्धा-तदुलेभमिद वपुराश्रमवासिनोयदिं 
जनस्य“ दूरीकृता खलु गुणै ख्द्यानलतावनलताभि ? जन्मवृत्तज्ञात होने पर वह्‌ 
स्वीकार करतादहै किं मत्यलोक मे किसी भी स्वीमे एेसा सौन्दथे हमसे 
सकता है- 
मानुषीषु कथ वा स्यादस्य हूपस्य सभवे । 
न हि प्रभातरलं ज्योतिरुदेति वसुधातलात्‌ ॥ 
कौमाय, सौ दयं तथा लावण्य पर मुग्ध होकर दुष्यन्त उसे “अनाघ्नात पुष्प, 
अलुन किसलय, अनाविद्ध रत्न, अनास्वादित मधु तथा अखण्ड पुण्यो का फल” कहता है 
(अभि० २-१०) । उसके सहज सौ द्यं को प्रस्फ़टित करने कै लिए किसी छृत्रिम 
प्रसाधन की ञावश्यकता नही है । वह वल्कल पषटिने हए ओर भी अधिक सु्दर 
प्रतीत होती है । दुष्यन्त के ही शब्दो मे- 
इयमधिक मनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी, 
किन्िव हि मधुराणा मण्डन नाकतीनम्‌ ॥ १ १७ 
यौवन के प्रभाव से शक्‌ष्तलाके अगो मे असाधारण लावण्य उत्पन्न हो ग्या है। 
कवि ने दुष्यन्त के माध्यम से उसका वणेन इस प्रकार किया है-- 
अधर किसलयराग कोमलविटवानुकारिणौ बाहू । 
कुघुममिव लोधनीय यौवनमगेषु सनद्धम्‌ ॥ 
अभिज्ञान णाकून्तल मे एेसे अनेक उद्धरण है जिनसे शक्‌ तला के अनुपम सौन्दये 
कौ व्यजना हती है । 
लज्जाक्षीलता---अभिक्चान शाक्‌ तल का माद्योपान्त अध्ययन करलेनेपरहमे 
शक्‌ तला के चरित्र मे सर्वेत्न सुशीलता के ही देशन होते है) तपोवन की कन्या होने 
के कारण उसने सादगी , पवित्रता तथा निश्छलता जसे सदुगुणो को ग्रहण किया दहै। 
युवती होने पर मी वहु काम-विकार से सवथा रहित थी । राजा कौ देखकर उसकै 
मन मे प्रथम बार काम का विकार उत्पन्न होता है, जिस्षको वह तपोवन कै आचरणं 
के विरुद्ध समक्षत्ती है (कि नू खल्विम जन प्रक्ष्य तपोवनविरोधिनो विकारस्य गमनीयास्मि 
सवत्ता) । पर तु अपने इस भाव को लज्जावश्ष वह॒ अपनी अन्तरग सखियोसेभीं 
नही प्रकट करती । वह्‌ कामव्यथासेि पीड्तिहोने से दुबल हो गयीहै फिरमभी 
अपने मन की व्यथा को अपनेमनमेदहीच्िपये हृएदहै। सखियो के बार-बार अनुरोध 
करने पर ही वहु भपने मनोभावो को व्यक्त करने का साहस कर पत्ती है, किन्तु राजा 
के सहसा प्रकट हौ जाने पर वह लज्जाके मारे धरती मे गढ-सी जातीदहैि। राजां 
दवार प्रणयानुरोध करने पर भी लज्जावश तथा अपने पिता कौ अनुमति बिना वहं 
आत्मसमपण करने के लिए उद्यत नदी होती अपितु राजा हारा आलिगन किये जाने 
पर वह सक्चाती हई कहती है-- “पौरव । रक्ष॒ विनयम । मदनसतप्तापि न 
खल्वात्मन प्रभवामि ।'* लज्जावश वहु अपने गान्धवं विवाह का वत्तात किसीभी 
आश्चमवासी को नही बतलाती । उसके पिताकोतो अग्निशरणमे प्रवेश करते समय 


४४ ] 


-छन्दोमयी वाणी से उसके विवाहु-वृत्तात की जानकारी हई थी ! दुष्यन्त कौ राज्य सभा 
मे वह्‌ अवगुण्ठनवती होकर ही जाती है भौर लज्जावश्च राजा से अपना प्रणय निवेदन 
भी नही कर पाती । प्रत्यास्यान के अवसर प्र गौमती दारा आदिष्ट होकर ही वह्‌ 
थोडे से शष्दो मे राजा को अतीत का स्मरणकराती है किन्तु राजा तथात्तपस्वियो द्वार 
तिरस्कृत हौ जाने पर वह्‌ अनाथ की तरह पट फूट कर रोने लगती हे । इस तरहं 
परत्यारयाने के समय भी वहु अपनी गरिमा ओर शालीनताको नही छोड परातती । 
सप्तम अक मे दुष्यन्त से भेट हने पर उसे असीम आनन्द की उपनन्धि होती है, परन्तु 
पति के साथ भगवान्‌ मारीच के पासजाने मे वहु लज्जा का अनुभव करतीदहै 
(जट मि ञआयपुत्रेण सह्‌ गुरूषमीप गन्तुम्‌) । इस पकार कालिदास ने सवत्र शक्‌ तला 
को एक सुशील एव लज्जाशील नारीके रूपमे चितचरितकियाहं)। 

एषनिष्ठ प्रेनिक्षा--मूग्वा तपस्विक-या शक्‌ तला जिम दिनं दुष्त को 
देखकर आश्रम विरोधी काम विकार से युक्त हई, उसी दिन से दुष्यन्त क} प्रेममयी 
पूति उसके हदय मे अकत हो यी । अपने मन-मोहुन के पूनदशन की उक्कण्ठामे 
वहु प्रतिदिन क्षाणकायहोतीजारहीदहै। स्चखियो द्वारा बारला९ पूछ जाने पर वहू 
केवल इतना ही कहती है-- खि । यत प्रभुति मम दशनपथमागत स तपोवन- 
रक्षिता राजि, तत एवारम्य तदुगतेनामिलापणेतदवस्थास्मि सवृत्ता । तद्‌ यदि 

वामनुमत तथ। वर्तेथा यथा राजषेश्नुकस्पनीयाभवामि । अन्यथा सिञ्चतसेतिोदकम्‌ 1" 
जीर उसका यहु कथन ही उसके प्रेम कौ अनन्यताको पूण करन के लिए पर्याप्त हे। 
मान्धव-विधि से विवाह केर दुष्यत के हुस्पिनापुर चले जाने पर एक्‌ तला तदुमत चिन्ता 
मे ही निमग्न रहती है मौर इस विन्ता मे उसे अपनेशरीर की भी सुध बुध नही रहती-- 
“भत्‌ गतया चिन्तयात्मानमपि नैषा तिभ्रावयति । कि पुनराग तुकम्‌” उसका यदही अनन्य 
चिन्तन उसके दुर्वासा भाप सरूपो दुरमाग्यका कारण बनता है) पचम अक मे दुष्यन्तसे 
तिरस्कृत होने पर भी णकृन्तला उसका अदहितचिन्तन नही करती है ओौर केवल इतना 
ही कहकर चुप हो जाती है--“अनाय्‌ । आत्मनौ हुद्यानुमानेन पश्यसि । क इदानीमन्यो 
धर्मकञ्जचुकप्रवेशिनस्त्रणच्छन्नदूपोपमस्य तवानुकृति प्रतिपस्स्यते । पति से तिरस्कृत 
होकर शकृत्तला अपनी माता मेनका के साथ हैमक्रुट पवत पर चली जती है ओर एक 
परित्यक्ता फितु पतिव्रता भारतीय नारी के जदश के भनुरूप तपोमय जीवत बिताती 
है । सप्तम अक श्लोक स० २१ “वसने परिधूसरे वसाना” इत्यादिमे कविने एक 
वेणीधरा शकून्तला का वही गरिमामय चित्र प्रस्तुत किया है । मारीच ऋषि के आश्रम 
मे तापस वेषधारिणी हौोकरभी शर्कृन्तला अपने प्रियततमके रूपका क्षणभर भी विस्मरण 
नही कर पातो, जंसाकि षष्ठाक मे सानुमती के कथन से स्पष्ट है--^'स्थाने खलु 
्रत्यादंशविमानिताप्यस्य कृते शकुन्तला कलाम्यतीति ।” मारीचाश्रम मे प्रियत्तम के दशन 
होने पर वहु उषे दोषी नही ठहयाती, अपितु अपने सरल स्वभाववशष उनसे केवल इतना 
पछ लेती है--' अथ कथमायपूत्रेण स्मृतो दु ख भाग्यय जनं “ पति द्वारा चर्णोमे गिरकर 
क्षमायाचना किये जाने पर उस आदशं भारतीय ललना शकून्तला का सारा आक्रोण 


| ४ 


शा-न हौ जाता है भौर वहु अपने प्रियतम को किसीभी प्रकार का उलाहूना न देकर 
स्वय अपने ही भाग्य परसारा दौषमढकर शात हौ जाती है--नून मे मुचरित- 
प्रतिब धक पुराङृत तेषु दिवसेषु परिणामाभिभरखमासीद्‌ येन सानुक्रो ोऽप्यार्थपुत्रो मयि 
विरस सटत्त 1“ सक्षेपमे, शकुं चला एक आदश एव एकाष्ठ प्रेमिकाष्ैजोदुख 
सुखादि सभी परिस्थितियो मे अपने प्रियतम कौ ही मगलाकाक्षिणो रहती है । 
पिद्या एव कला मे नधुण्य--कण्व ऋषि के आश्रम मे रहकर शकृन्तला ने 

स्त्रियोचित शिक्षाभीप्राप्तको ह । वहु पश्यु-पालन, बागवानी त्था या ग्थि सत्कार 
एव गृह व्यवस्था मे पूण दक्ष है । उसकी दक्षता के विश्वा पर ही कृलपत्ति कण्व 
अश्वम कौ व्यवस्था क} भार अपनी पुत्री पर्‌ सौपकर सोमपीथ चले गयेभे। वहु 
साक्षर तथा काव्यरवगामे प्रवीण । उसने अपने हाथो से ही द्ष्यतके लिए 
मदन लेख लिखा था जिक्षमे विरह जनित उत्कण्ठा, अभिलाषा, उपालम्भ भादिकं 
सू-दर अभिव्यजना हई है-- 

तञ्च भ आणे हिमञ मम उण फामो दिवावि रत्तिभ्ि । 

णिश्चिण तवइ बलीअ वु वुत्तमणगीरहईइं अद्धुाईं \। 

तव न जाने हूद्य भस पुन कासो दिवािरात्रावेपि। 

निघण तपति बलीयस्त्वयि दृ्मनी स्थान्यद्धानि \। 


इससे स्पष्ट है कि शकुन्तला एकं शिक्षित तथा कला प्रवीणा त्पपर्बाला है) 


निसगंकन्था शकु तला--शक्‌-तला को श्रकृति के प्रतिं इतना सहज आौर 
प्रगाढ स्नेह है कि परवर्ती आलौीचको ते उसे ल्सिग क्न्याहक्ह दिया ह । उसका 
लालन पालन प्रकृति कै सुरस्य एव सुविस्तृत प्रागणमे हजा दै जिससे उसके हदय मे 
उदारता सहूदयता गौर सदाशयता प्रभृति सात्विकं गुणो का सहज विकास हुआ है । 
आश्म के वनस्पतियो के प्रति उसका सोदरस्नेह्‌ द--"“अस्तिमे सोदण्स्नेह्‌ एतेषु । 
वक्षो का सेचन करती हुई शक्ष्तला को केस < व्रक्न अपनी भोर बुनात्ता हभ सा प्रतीते 
होता है । उसी के शब्दो मे--'“वातिरितपल्लवाद्ख. ली्भिस्व्वरतीव मा कैसरवृक्षक 1" 
वनज्योत्स्ना नामक लता को वहु अपने प्राणो से भी अधिक स्नेह करी टे अर पततिश्हु- 
गमन करने से पूव वहु उसके आलिगन करपी है (चतुथ अक) । तपोवने के तरुभो के 
प्रति उसके स्नेह की पराकाष्ठा केण्वक्छषिके इम कथतेसेही स्पष्ट हो जातीहि कि 
वहु पहले उनको जल पिलाकर जल पौती थी, आभूषण प्रिय होने पर्भीवृक्षोकी 
पत्निया नही तोडती थी ओौर उनके प्रथम कृचुमप्रसूतिकाल पर उत्सव मनाती थी- 
त्रातुं न प्रथम व्यवस्यति जल युष्मास्वपीतेषया-- 
नादत्तं प्रियमण्डनापि भवता स्नेहेन या पल्लवम्‌ । 
आद्ये व कुघुमप्रसुतिसमये यस्या भवत्युत्सव ॥ 


आश्चम से विदा होते समय शकृन्तल्ला को वनस्पतिं नानाविध उपहार देती है 
(अभि० ४१) । इस समय आश्रम के मृग ओौर लतां शकृन्तला को जति देखकर रुदन 


४६ | 


करते है । चलते चलते शकून्तला पिता से कहती है कि जब उसकी लताभभिनी वन- 
ज्योत्सना मे फल आवे जौ< मुमी शिशु का प्रस्व करे तो उसको समाचार भेजदे 
(चतुथ अग) । इस प्रकार कालिदास कौ शकृन्तलां प्रङृति की गोद मे पली भौर युवती 
हुई, प्रकृति का एकं अभिन्न अग ही प्रतीत होती है। 

सच नाततो यह्‌ है कि शकृन्तला कालिदासीय काम्य-जगत की एकं विलक्षण 
एव अलौकिक सृष्टि है । उसका अ तर्बाह्य सौन्दय, प्रेम, ओौदाय, करुणा एव लज्जा से 
समान रूप से ससबोर है जिससे पहुद्यो का वित्त सदव अनुरजित होता रहता है । 
कालिदास ने शक्‌-तला के जो विविध चित्र खीचे है--जसे घट द्वारा वृक्ष रेचन करती, 
हई श्रम ।क्रमण से भयभीत, राजा को लज्जापूवक दैखती हुई, कामपीडिता हीकर 
शिलास्य पुष्पशय्या पर लेटी हई तथा प्रेमपच्र लिखी हुई, राजा को अविनयसे 
रोकंती हुई, पिता, सियो तथा तपोवनवासी पश्ु-पक्षियो एव लता वृक्षो से बिदा 
लेती हई, दुष्यन्त द्वारा तिरस्कृत होने पर कारुण्य को प्राप्त होती हुई, मारीच आश्चम 
मे तपस्विनी का जीवन व्यतीत करती हुई तथा पत्ति के साथ पूनमिलन होने पर 
सन्तोष एव आनन्द का अनुभव करती हृई्‌ अआदि-वे निष्चित कूपसे अपि मोदक, 
रमणीक एव आकषक है । 

३ विदूषक--सस्करेत नाटको मे विदूषक भी एक महत्वपण पात्र होता है । 
यद्यपि कथावस्तु के सगठ्न मे उसकी विशेष उपयोगिता नदी हत्ती, तथापि नायक के 
मेभ व्यापारो मे श्राहाय्य प्रदान करते तथा दशको का मनोविनोद करते के लिए 
विदूषक का होना निता-त मावक्यक माना जाताहै। वह॒ नायक का विनोदी तथा 
विश्वामपान्र सखा होता है जो अपने चिकेत वेष, अटपटे वाक्यो तथा भौडी आकृतयो 
एव भ्िमाओओ द्वारा हास्य का वतावेरण प्रस्तुत करता है मौर भपतने मूखत्तापुण 
आचरणे प्राय सभीके लिएदहं्षी का पाच्च बनता टै। उ्षकेनाम मे कसुम, वसत 
आदि अथवा उनके पर्यायवाची शन्दोका होना अनिवायहं । साहिव्यदपणकारने 
विदूषक का लक्षण बतलाते हृए लिखा है-- 

कुसुमवबसन्ता्भिध कभवपुककश्षभाषादै । 
हास्यकर कलहैरतिविदूषक् ॒स्वकमन्न । 


कालिदास के सभी नाटकोमे मुख्यतया विनोद का पात्र विदूषक ही होता 
है । उनके विदूषक ब्राह्मण होते हए भी प्राय अपड एव मुख होते है । ये स्वभावत 
पेट, भीर ओर सुस्त होते है । थे सभी विशेषताएँ अभिज्ञान शाकुन्तल कै विदूषक मे 
श्री पायी जाती है । 

शाक्रुन्तल मे यह्‌ विदूषक सर्वप्रथम द्वितीय अक्रमे मिलता है जहां वहु अपनी 
अकमण्यता, भीरुता ओर भोजन श्रियता का परिचय देता हुभा कहता है-- "हा 
हनोऽस्मि 1 एतस्य मृगयाशीलस्य राज्ञो वयस्यभावेन निविण्णोऽस्मि मभ्यन्दिनेऽपि 
ग्रीष्मे विरलपादपच्छायाध्ु वनराजिषु घाहिण्डयतेऽटवीतोऽटवीम्‌ । पत्रसकरकषायाणि 


[ ४७ 


गिरिनदी जलानि पीयन्ते अनियतवेल शूल्यमासभूयिष्ठ षाहारो भुज्यते । तुरगानुधावन- 
कण्डितसन्धे रात्रावपि निकाम शयितव्य नास्ति ।'* जब राजा उससे अपने शकृन्तला- 
विषयक प्रेम-प्रसग मे सहायक बनने की इच्छा प्रकट करता है--“विश्रा-तेन भवता 
ममाप्यनायसे कमणि सहायेन भवितव्यम्‌” तो पेट विदूषक इसके उत्तर मे कहता 
है--कि मोदिकखादिकायाम्‌'' अर्थात्‌ क्या लङ्ड्‌ खाने के काममे (मेरी सहायताकी 
आवश्यकता है ?) राजा जब भाश्चरमललाम भूता शकृन्तला के प्रति अपनी रीञ्च व्यक्त 
करता दै तो आलसी विदूषके पहले तो इस प्रसग को टालना ही चाहता है, पर जब 
राजा अपने प्रेम का भओौचित्य बतलाने लगता है तब विदूषक हास्यपुण ठम से राजां पर्‌ 
व्यभ्य कसता हुभा कहता है-- “यथा कस्यचित्‌ पिण्डखजररुदहिजितस्य तिन्तिण्यामभिनाषो 
भवेत्‌ तथा स्त्रीरत्नपरिभाविनो भवतं इयमभ्यथना ।" पेदु होने के कारण उसके इस 
द्ष्टान्त मे खादनीय पदार्थो का ही प्रयोग हरा दहै । किन्तु जब राजा शकुन्तला के 
सौ दयं वणेन हारा उसे आश्वस्त करदेतारहैतो वह्‌ राजा से सहमत हो जाता है ओर 
विनोदपूण दग से उसे अपनाने के लिए कहता है--“तेन हि लघु परित्रायतामेनां 
भवन्‌ । मा कस्यापि तपस्विन इगृदीतलमिश्चचिक्‌कणशौ षस्य हस्ते पतिष्यति ।” साथ 
ही वह यजाके प्रेम-प्रसग को सफल बनाने कं लिए उसे परामशदेता है ओर स्वय 
उद्योगभी करता है, पर इसी बीच माता का सष्देश मिलने पर राजा उसे अपने 
स्थान पर राजधानी भेज देता है । इतने विवरणं से स्पष्टहो जतादहै कि अभिज्ञान 
शाकून्तल का माढन्यनामा विदूषक विनोदी स्वभाव वाल, भोजनभट्ट तथा आलसी 
ब्राह्मणै, भौर राजा का अतरग मिन्नहै। डरपोकतो इतनादहै कि तपोवनमे 
राक्षपसी की उपस्थिति का वृतान्त सुनकर वह राजाके साथ भी तपोवन मे प्रवेश 
करतेसेसाफ इन्कार कर देताहै। राजाके यहु पृ जाने पर “माढन्य । अप्यस्ति 
शकृन्तला दशने कृतूहलम्‌' वह॒ भीरं स्वभाववश उसे उत्तर देता है---“श्रथम सपरी- 
वाहमासीत्‌ । इदानी राक्षस वृत्तान्तेन बिन्दुरपि नावशेषित ।" 

शाकुन्तल का विदूषक अत्यन्त सरल हृदय मौर मन्दबुद्धि है। हितीय अक 
मे जब राजा उसे राजधानी भेनताहि ओर उसके चलते समथ यह सोचकर्कि 
कही यह्‌ वाचाल मेरे प्रेम प्रसश को अन्वपुरमे प्रकट न॒ करदे, वहु उससे 
अन्त मे कहु देता है, “परिहासविजल्पितं सवे, पन्माथन न गृ्यता व्च,“ ती 
वह मूख उसे सत्य ही मान लेता है । काव्याक्तियो के गूढाथ को समक्षने को क्षमतातो 
उसमेरहैही नही । वाच्याय कोही परमाथ समज्ञकर वहु अपने आपको हास्यास्पदं 
बना लेता है । षष्ठाक मे जब राजा बसन्तकालीन अआस्रमञ्जयियो को मदन वाण 
कहकर उनके द्वारा अपने हूदय को विद्ध किये जानेकी बात कहताहैतो मूख माढन्य 
दण्ड काष्ठ उठाकर उन मदन-वाणो को गिराने दौडना है । यहु देश्वकर विरहे-सन्तप्त 
राजाकोभी हंसीभा जातीदहै। प्रसगानुकल बात करना तो वह्‌ जानता ही नही, 
उसे तो सबसे बडी चिन्ता अपने पेट की रहती है । षष्ठाक मे जब राज! अगुलीयक 
को उपालम्भ देता हुमा विदूषकं के सामने शकुन्तला कै परित्याग पर॒ पश्चात्ताप दग्ध 


1.1 | 


हो रहा है तो विदूषक को उससे कोर सहानुभूति नही, क्योकि भूखे पेट से भजन नही 
होता अत उसेतोअपनेपेटकीही चि्नाह। भूख से पीडित होकर वह्‌ कहता है-- 
कथ बुभुक्षया खादितव्योऽस्मि ।” उसके पेते नन्यावहारिक आचरण से सानुमती भी 
उसे मुख समन्ञती है आर कहती दे-- अनभिज्ञ खल्वीदशम्य रूपस्य मोहद्ष्टिरय 
जन ।' 

विदूषक “करुपित्तवधूजनमानमञ्जन'' भी' होता है । पचम अकमे कायभारसे 
श्रान्त राजा ओर विदूपक कै कानो मे जव मधुर गीतिध्वनि पडतीहैतौ राजाके 
मनोविनोदाथ विदूषक कहता हे, “कलविशुद्धाया गीते स्वर सयोग भयते) जाते 
तत्रभवती हसपदिकःा वर्णपरिचय करोति ।” राजा मीत का ताव्पर्याथ समन्ञ लेता है 
भौर ““मद्‌वचनादुच्यता हसपदिका निपुणमुपालब्धोऽस्मि” यह कहकर वह विदूषक को 
उसे समञ्ञाने क लिण जने का अदेश देता द्वै! पिटाई के भयसे हृसपदिकाके पास 
जाने मे अपनी अनिच्छा व्यक्त करता इञा विदूषक जब यह्‌ कहता हे “गीतस्य तथा 
परक्ीयहंस्तं क्िखण्डके ताडयमानस्याप्तरमा वीतरागस्येव नास्तीदानीं मे मोक्ष ।'" 
तो राजा उसे नागरिक वृत्ति से सभज्ञाने का सुक्लाव देता है-- “गच्छं नागरिकवत्या 
संजल्ापयनाम्‌ +" 

अभिन्ञानशाकू तलः के विद्रषकं का कथासूत्र की प्रगति मे भी योगदान रहता 
है। दूसरे अकमे माता के श्रूलाने पर राजा श्रपने स्थान पर विदूषक को राजधानी 
भेजदेना है । एषा कग्ने मे उसे अपने शकुन्तला विपयक प्रेम परसग को रागे बदाने 
का अवसर मिल जाता हे । छस्व अक मे जब इद्र-मारथी मातलि विदुपक को आकाश 
मे डाले जाकर यातना देने लगता है तो उसक्षे विग्ही राजा मेवीरमभावकी 
जागति हौ जातीहै। वहक्रुद्ररेकरज्यो ही शरसधानकरताहै, त्यौ ही मातलि 
राजा के समक्ष प्रकट होकर उमे इन्द्र का सन्देश देने लगताहै। इस प्रकार विदूषक 
करा काय केवल नायक छवा सामाजिको का मनोविनोद करना ही नही अपितु कथा- 
सूत्र की प्रगतिक्रा महायम्होनाभी है । 

४ अनसुया ओर त्रियवदा--अभिज्ञान शाकुन्तल के प्रारभ्भिकं चारअक्रोमे 
अनसूया ओीर प्रियवदा नामक शकृन्तला की दो सियो कौ कथासूत्र की प्रगति 
महत्वतुण भूमिका र्ही है । ये दोनो णक्‌ तलाकी अभिन्न सवरिर्यां उसकी सहधमचारिणी 
तथा उसका रितिचि तन करने वाली है। शएकून्तना की भात्तिये दोनो भी सुन्दर दै, 
तभी तो उन्हे देखकर दुष्यन्त ने कहा था--"जहो मधुरमासा दशनम्‌" तथा 

शुद्धान्तमिद दलम वपुराश्रमवासिनो जनस्य यदि । 
दूरीकृता खलु गुणेर्द्यानलता वनलतानि ॥ 

ये दोनो ससि्यां आयु भौर सरूप मे शकृन्तला के समान ही ह (अहो समवयो- 
सूपरमणीय भवतीना सौहादम्‌ अक १) । 

इन दो नारी-पा्रौकी इस नाटकमे साभिप्राय सुष्टि कीगयी है । इनके 
मध्यम से शकुन्तला का वश-परिचय तथा भभिमत राजा कोविदितहो जाता है 


| ४६. 


जिसमे महाभारतीय शकुष्तला कौ स्वं रवृत्ति तथा निलज्जता का तिगेभाव हो जाक्ता 
है। लज्जाशीना शकुन्तला अपनी काम-व्यथा को इन अन्तरग सखियो सेही 
व्यक्त कर पाती जर इनके उद्योगसे दही उसका दुष्यत से मिलन तथा गान्धव 
विवाह होता है । महाभारत की भाति अभिज्ञान शकृन्तलामे शाकूतल राजासे कोई 
शत नही रखती अपितु बहतो निस्वाथ भाव से भपनेआप को समर्पण कर देती है 
पर अनसुया परोक्ष सूप से उस शत को रख ही देती है "वयस्य । बहुवल्लभा राजान 
श्र यत्ते । यथा नौ प्रियसखी बधुजनशो चनीया न भवतति निर्वाह्यम्‌ 1“ अर प्रत्युत्तर 
मे वहु राजास यह्‌ वचनभी ले लेती है कि-~ 
परिग्रहुबहुश्वेऽपि ह प्रतिष्ठे कुलस्यन । 
समुद्रवसना चोषा सदी च युवयोरियम्‌ ॥ 

तात्पय यह्‌ है कि महाभारतीय शकूनमनाके चरित्र मे जो निलज्जना, प्रग- 
ल्मता, कामुकता आदि रूक्षताएं थी उनका पूण निरयाप कगनेकीदृष्टिसेही काति- 
दास ने अनसुया मौर प्रियवदाकीसृष्टिकीदहै। 

अनसूया तथा प्रियव्दाके चरितो मे जहा अनैक समानताएं ह, वह! कू 
स्वभावगत विषमताएंभीरहै) दोनो सखी शक्ृन्तला की समव्यस्या है जौर उससे 
नि स्वाथ रनेह तथा उसका हिर्तचिनन करती है । व्यावहारिक शिष्टाचार, विनयकी- 
लता भौर मध्ुरभाषिता दोनो मे समानलशू्पसे विद्यमानदहै। दोनोही कमठ ओर 
उत्साहशील हे तथा शकून्तना के वृक्ष-येचनादि प्रन्येक क्रियाकलाप मे उसका सोप्साहं 
सहयोग करती हं । 

उपयु क्त ससानताओके होते हुए दौनो के चरितो मे सपनी व्यक्तिगत विशेष 
ताए है । त्रियवदा की अपेक्षा अनसुया अधिक प्रौढ, गम्भीर विचारशील ओर दरद 


शिनी है । दुष्यत के आश्रम मे उपस्थितटोने पर वही अगे बल्क्र भमतिथिका 
स्वागत करती दै ओर कौतुकवश ! केतम आर्यण राजषवण्नोऽलक्ियते"" इत्यादि वाक्यो 


से परिचय पुनी है । दुष्यन्त द्वारा शक्‌न्तला के विषय मे पृष्ठं जाने पर वही उसकी 


उत्पत्ति का वत्तान्त सुनाती टै । वह विवेकशील है, ओर जल्दबाजी मे कोड कामं 
करना उचित नही समक्चती । तृतीय अक मे जव उसको दुष्यन्त शक्‌ तला के पारस्प- 
रिकिप्रेमकापुरा निश्चयहो जाताहै तभी वहु शक्‌^्तला को मदने लेखे आदि लिख 


कर आगे बदढने तथा राजा से भिलने के उपाय पर विचार करती दहै) 

अनसुयामे दूरदशिताभीदहै। राजाकेप्रेमका नि््चयदहो जाने पर भी वब्रहु 
अधिक आवश्वस्त होने के लिए उपे कहदहीवेरखती दहै करि “राजा लोग अनेक पप्नियो 
वाले हते है, अत आपको इसके साय ेसा व्यवहार करना चार्हिए जिससे इसके वधु 
जनदुखीन हौ ।“ तापसजनोके यज्ञ कौ निविघ्न समाप्ति हो जाने के पश्चात 
राजा के चले जाने पर भी उसे शकृन्तला के भविष्य के प्रतिं चिन्ता भौर शका उत्पन्च 
होतीहै कि केही साजा नगरमे जाकर परहा के वृत्तान्त कोभूलन जाय---"अद्यस 


५० | 


राज्षिरिष्टि परिसमाप्यषिभिविसजित आत्मनो नगर प्रविश्यान्त पुरसमागतं इतोगत 
वृत्ता-त स्मरति न वेति” (चतुथ अक) । 


अनसूया बहुत धीर भौर व्यावहारिकरदै । दुर्वासा के शापको सुनकर प्रियवदा 
तो घबरा जाती है, पर अनसुया धैय धारणकर उसकी शाप निवृत्ति का उपाय सोच- 
व॑र ग्रियवदा को दुर्वासा के पास भेजतीदहै। साथ ही, दुर्वसाके पासरसे लौटकर 
आयी हई प्रियवदा से वह्‌ य्हभी कहृतीदहैकरि इस वृनान्तको गोपनीयभी रखा 
जाये -- 'प्रियवदे । द्वयारेव ननु नौ मुख एष वृत्ता-तस्तिष्ठितु। रक्षितव्या खलु प्रकृ 
तिपेलवा प्रियपयी ।“ इसी प्रकार जब कण्व के प्रति आशका प्रकट करती हुई प्रिय 
वदा उसमे हतीदहेक्रिन जाने तात इस वृत्तान्तको सुनकर क्या साचेभे, ता वहु 
विश्चन्धमावसे उत्तरदेतीहैकिवे इस विवाह का समथन ही करगे, क्पीकि गुणवान 
वर को कण्यादेनेका ही उनका मकत्प या-- गुणवते कन्यक्रा प्रतिपादनीया इव्यय 
तावत्‌ प्रथम सकत्प । त यदि दैवमेव सपादयति, नवप्रयासेन कृतार्था गुरुजन ।“ 
अनसूया समयानुमार सभीकोमतदेतीहै ओर किसी भी विषम परिध्थितिकेआ 
जाने पर न केवल शक््‌-तला अपितुश्रियवदा भी उसी की मति के अनुसार काम करती 
है । मपि कण्व उरक्रौ धीरता ओर विवेकणीलता को जानते है ओर सम्भवत इसी 
लिए प्रियवदाके रहतैहएमभीवे भनभूुया सही वार बार कहते ह--“अनेसूये । 
अल रुदि.वा” भौर “अनसूये । गतवत्ती वा सहूधमचारिणी, निगृह्य शोकमनुगच्छत 
मा प्रस्थितम्‌ ।' 

अनसूया के विपरीत प्रियवदा अधक्र मधुरभाषिणी, परिहासप्रिय ओर जिज्ञासु 
है । शकून्नला जब वल्कल कौ कसने का प्रियवदा को उलाहना देती हुई अनमूया से 
उसे ,रीला करते के लिए कहती है तो वह्‌ परिहासपूवक्र शकुन्तला को उत्तर देती है-- 
“अत्र पयोवरविस्तारयितनु आत्मनो यौवनमुपालभस्व ।” जब शकून्तला केसर वृक्ष को 


सीचने के लिए उनके निकट पहुचतीहै तो प्रियवदा उप्ते थोडीदेर वही रूफनैको 
कटनी है क्योकि उसकी दुष्टि मे शकु तला का सामीप्य पाकर केसर वृक्ष लतासनाथ- 
सा हो गथा है - हला शकुन्तले । अरं व तावन्धूहूतं तिष्ठ, यावत्त्वयौपगतया लतास- 
नाथ इवाय केसरवृक्षक प्रतिभाति ।' उसके इन प्रवचनरौ पे तुष्ट होकर हौ शकृन्तला 
ने उससे कह था---'अत खलु प्रियवदास्सि "वम्‌ ।'” दुष्यन्त कौ उपस्थिति मे उसके 
हा सपरिहास के लज्जा एव रीक्षभरी खीक्ष से जब शकृन्तला वं से उठकर चनन 
लगती है तो प्रियवदा उसे वलात्‌ रोक देती है मौर कहुदैतीहैकि तुम परदो वृक्षो 
का सीचना उधार है, उसे चुकाकर जाभो । 


अनसूया की भांति प्रिय॒वदा भविष्य के प्रति शकालु नही है । दुष्यन्त के राज 
धानी लौट जाने पर अनसुपातो राजा के प्रति शका प्रकट करती है पर प्रियवदा 
“यत्राकृतिस्तत्र गुणा वसन्ति" इम कहावत पर विश्वास करती हई कहती दै --' नहि 
तादृशा आकृतिपिशेषा गुणविरोधिनो भवन्ति” वह्‌ निर्भीक दै ओर समय पर काम 
बनाने की क्षमता रखत्ती है । दुवसि।के शप की भनक पडते ही वह अनसूया से आदिष्ट 
होकर दौडकर दुर्वासाके प।स जाती ह भौर काफी अनुनय-विनय कर उस क्रोधी क्षि 


[ ५१ 


को भी सानुक्रोश बनालेतीहै। तृतीय अकमे उसी ने विरह-पीडित शकृन्तला को 
मदनलेख लिखने का परामश दिया था भौर उसे पत्र पुष्पो मे हिषाकर राजाके पाप 
पहुंचाने की उसी ने हामी भरी थी। इससे उसकी निर्भीकता मौर व्यवहार कुशलता 
का अच्छा परिचय मिल जाताहै। 

दतसे स्पष्ट है कि दोनो पात्र अपने-अपने क्षेत्र मे अपना विशिष्ट महत्व रखते 
है । अनुभूया यदि सकट कै समयमे उपयोगी है तो प्रियवदा प्रेम-प्रसगमे। एक यदि 
अधिक शिष्ट, चितनभील ओर गम्भीरदटैतो दूसरी अत्हड, विनोदशील एव वाकपटु 
है । प्रर इन दोनो का अपनी सखी के भति प्रगाढ स्नेह है । उन्होने अपनी सखी की 
विदा के अवसर के लिए पहले से ही गोरोचना, ती्थंमृत्तिका, दूर्वाकिसलय मादि एकद्वित 
कर लिए है। शकुन्तला जब अपनी लताभगिनी वनज्योत्स्ना को अपनी सखियो को 
सौपती है तो वे दोनो आत्तस्वर से कहने लगती है--“अयजन कस्य हस्ते समर्पित ।“ 
वे दोनो दुर्वासा-शाप से चिन्तित है । अत विदा के अवसर पर वे शकुन्तला को सचेत 
करती हुई कहती हैँ कि यदि राजा तुम्हे पहुचानने मे आनाकानी करे तो तुम उसकी 
यह अंगूटी दिखा देना । शकुन्तला के अन्तहित हो जने परवे बहुतदुखी होती है ओौर 
तात कण्व से कहती है-- "तात । शकुन्तलाविरहित शू यमिव तपोवन कथ प्रविशाव ।” 
कहना न होगा कि शकुन्तला की सखियो के रूपमे इन दो नारी-पात्रो की सृष्टि कर 
केवि ने अपनी विलक्षण प्रतिभा ओर कल्पना शक्ति का परिचय दिया है । यदि नाटक 
मेयेदो नारी-पात्रन होते नो कालिदास कौ शकुन्तला का व्यक्तित्व आकषक नृहीं 
बन पाता, उसमे लज्जाशीलता, मुग्धता, निष्कपटता आदि सात्विक गुणो की ष 
का समवेश नही होता । 

५ कण्व ऋवि--'अभिन्ञानणाकुतलः' मे कण्वं अथवा काश्यप ऋषिभी ६ 
महत््वपूण पात्र है । यद्यपि रममच पर उनकी उपस्थिति कैवन चतुत अकमेही दश 
है, पर पषवर्ती तीन अको मे ऋषि कुमारो, तापस कन्यामो आदि के द्वारा उनके सम 
मे जो कुछ कहा गया है, उससे उनके व्यक्तित्व का सुस्पष्ट चित्र अकित हो जाता है 
वे एक आश्म के कुलयति हैँ । शकुन्तला उनकी पालिता पुत्री है, जिसके प्रति उनमे 
अत्यधिक स्नेह है । उसी की ग्रहशान्ति के लिए वे सोमतीथ गये ये। 

अभिन्ञानशाकू तलम्‌" को पठने से कण्व के चरित्र की अनेक विशेषताएं व्यक्त 
होती है । वे तपोनिष्ठ नैष्ठिक ब्रह्मचारी, अन्तज्ञानी गौर महाप्रभावशाली है । अपने 
तपोबल सेवे भूत, भविष्य ओौर वतमान की सभी बातो को जानते है जंसाकति सप्तम 
अक मे स्वय महातेजा, ऊध्वरेता भगवान्‌ मारीच ने स्वीकार किया है --' तप प्रभावातु 
प्रत्यक्षमेव तत्रभवत ।' उन्होने पहले ही जान लियाथा करि शकुन्तला पर निश्चित 
खूप से कोई धिपत्ति आयेगी मौर उसी की शान्ति केलिएुवे सोमतीथ गये ये । गाक्म 
मे लौटकर उन्हे अपने तपोषलसे ही ज्ञात हमा था किं उनकी पुत्री ने दष्यन्तसे गान्धव 


विवाह कर लिया है। 


५२ | 


उनकी तपस्या मे अद्भुत प्रभाव है। उनकी उपर्थित्तिमे राक्षसादियज्ञोमे 
विघ्न नही कर सकते, केवल अनुपस्थितिमे ही विघ्न कर सक्ते ह) सम्पुण नपोवन 
के प्राणी यहा तक कि अचेतन पदाथ भी उनसे प्रभावित है । शकरु-तलाकी विदार्हकै 
अवसर पर जब सविया “'आभरणोचित रूपमाश्रमसुलभं प्रसाधनविप्रकायते एेसा 
कहुकर सेद प्रकट कस्तीहैतो महि कण्व के प्रभाव से जाश्रम के वृक्ष तुरन्त मागलिक 
क्षौमयुगल्ल, चरणोपभोगुलभ लाक्षारस तथा आभरण दे डालते है । जब कण्व माश्रमके 
वृक्षो को सम्बोधित करते हृए कहते है कि तुम्हारी शुभाकाक्लिणी शकुन्तला पति गृह 
जा रही है, तुम सब लोग उसे अनुमति प्रदान करो--^^सेय याति शकरुस्तला पतिगहं 
सव रबुज्ञायतामु"- तो उसी समय कोकिलरव्‌ के व्याज से वृक्ष उसे अनुमति देदेतेहै, 
मौर वन दैवता उसके माग को प्रशस्त बनाने की कामना करते हुए कहने लगते है-- 
29 रभ्यान्तर कमलिनीहरितं सरोभिश्छायादरमेनियमिताकमगरुखताप । 

~ भुयात्कुशेशयरनोमृदुरेणुरस्या शा-तानुकुलपवनश्च शिवश्च पस्था ॥ 

देवी सम्पत्ति से सम्प्चहोते हृए भी कण्व मे कुछ मानवीय गण भी विद्यमान 
है । उन्हे भी एक पिताका कोमत हृदय मिला है। यद्यपि शकुन्तला उनकी पालिता 
पूती द्वै तथापि वे उसे अपना 'जीवित्तसवस्व' मानते हे जंसी कि त्रतीय अक के विष्कम्भक 
मे कण्व-शिष्य की स्वीकारोक्ति है--"“सा खलु भगवत कण्वस्य कुलपते रुच्छवसितम्‌ । 
शकुन्तला के प्रति उनके हदय गे निस्वाधप्रेमदहै। इसीलिए एकु तलाके विदा हानि 
समय वै करुणाविह्ल हो जाते है । शकुन्तला अभी गयी नही है, आज चली जायेगी, 
इसी भाशका से उनका हृदय चिताकुलही जातादहै, कण अवष्डहो जाता, भौर 
दशनशक्ति मन्दपडजातीहै। वे स्वय कहतेटै कि पुञ्ची वियोग से जब मृक्षजसे अरण्यवासी 
इस प्रकार दुखितदहंतो भला गृहुस्थजन क्यो न पीडित हौ -्क्लव्य मस ताक्दीदृश- 
मिद स्नेहादरण्यौकस , पीडयस्ते गृहिण कथ नु तनयाचिश्लेषड खनव ।'” शकु तला जब 
अपने पिता से सानुनय कहती दै कि भापमेरेलिएव्याकुलनहो,तो करणाद्रं होकर 
गदुगद्‌ वाणी से वे कहने लगते ह॑-- 

शममेष्यति मम शोकं कथ तु वत्से त्वथा रचितपूरवमू । 
उटजद्रारविरूढ नीवारबलि विक्लोकयत ॥ 

मारण्यवासी होते हए भी कण्व लोकं वृत्तान्त मे पण निष्णात है । उन्होने रवय 
कहा भी है--“वनोकसोऽपि सतो लौकिकज्ञा वयम्‌ ।“ शकुतला के वियोगजन्य 
दु{खावेग को दबाकर वे दुष्यन्त के लिए सार्मायक भौर राजोचित सन्देश देते है-- 
“अस्मान्‌ साधु विचिन्स्य सयमश्वनान्‌ " इत्यादि गौर तुरन्त लपनी पृत्री कौ भी उपदेश देने 
लगते है--शुरुषस्व गुखन्‌ कुर प्रियसखीर्वृत्त सपत्नीजने" इत्यादि। इन वाक्यो मे उनके 
लोक व्यवहार ज्ञान का सुन्दर निदशन ह । वे अ्छीतरह्‌ जानि है कि विवाहित पुत्री 
को अधिक समय तक पितरृगृह मे नही रखना चाहिए, अत वै णक्रुन्तला को शीघ्रही 
इूष्यन्त के पास भेजदेते है) वे यह्‌ भी जानते हैँ कि युवती तथा भविवाहता कन्याकौ 
बाहर भजना उचित नही है, भत वे अनसुया भौर प्रियवदा को शकृन्तला के साथ 


| ५३ 


हस्तिनापुर नही भेजते । पितृ वियोगकातरा शक तला जब उनम पृषछठनी है कि “कदा 
नु भूयस्तपोवन प्रेक्ष्ये“ तो मुनि शान्त एव गम्भीर चित्त से उसे सान्त्वना देते हए 
कहते है 
भूत्वा चिराय चतुरन्तमहीसपत्नी 
८५.५9" दौष्यन्तिमप्रतिरथ तनय निवेश्य । 
भ्रा तदपितकटुम्बभरेण सारघं 
शान्ते करिष्यसि पद पुनराश्मेऽस्मिन ॥ 


कण्व को मानव स्वभावका भी अच्छान्ञान है । वे जानते है कि मनुष्य धीरे 
धीरे अभनेद्खोको भून जाताहै। अत वे शौकविह्वल शक्‌न्तला को समन्लाते हए 
कहते हँ कि पतिकेघरके कार्यो मे सलग्न होकर तुम मेरे विरहुकेदुघखको शीघ्र 
भून जागोगी-- अभिजनवतो भतु शलाध्ये° 1" 


कण्व जानते है कि पुच्री पर पिताका अधिकार नही होता । वह तो उसके 
भावी पति की धरोहरमात्र है । इसलिए शकून्नल। कौ पत्तिगृहु भेजकर वे सन्तोष की 
सास लेकर कहने लगते हँ - 


अर्थो हि कन्या परकीय एव 
तामद्य सप्रेषय परिगृहीतु । 
जातो ममाय विशद" प्रकाम 
प्रत्यपितन्यास इवान्तरात्य ॥ 


इस प्रकार कालिदास के महि कृण्व दयालु, प्रेमीपिता, तपोनिष्ठ ब्रह्मचारी, 
सिद्धिमान्‌ भौर लौकिक व्यवहारज्ञ ह । वे मानवो पर ही नही, पशु-पक्षियो तथा लता- 
वृक्षो पर भी समान रूप से स्नेह करते है । वे विद्या, ज्ञान ओौर प्रेष कौ साक्षात मुति 
है तथा भारतीय सस्कृति के आदशरूपको मुखरित करते ह । 


६ शाङ्कंरव ओर शारहत--शाद्धरव भौर शारद्त्त दोनो ही कण्व के प्रिय 
शिष्य है । गुर के प्रति उनकी अपार भक्तिएवश्वद्धाहै तथा गुरू की अनुपस्थितिमे 
आश्चम की व्यवश्था का उत्तरदायित्व उन्ही पर रहता है। अभिज्ञानशाकुन्तल का 
मध्ययन करने पर विदित होताहै करिये दोनो ऋषिकुमार परिपक्व अवस्थाके है 
तथा कण्व के आश्रम मे सभवत अध्यापन-कायं भी करते है, क्योकि कण्वे उनके लिए 
आदरसुचक शब्दो का प्रयोग करते है--“ भादिष्यन्ता शाङ्क रवमिश्वा शकृन्तलानयनाय, 
अक-४ । राजा दुष्यन्त भी इन गुरुशिष्यो को गुरुसमान ही कहता है (अभि ० ६-६) । 
कण्व को न्ह दोनो शिष्यो पर अधिक विश्वास है, अत वे उन्ही के सरक्षकत्वमे 
शकुन्तला को हस्तिनापुर भेजते हँ । 


५४ | 


हन दोनो कण्व शिष्यो का सवप्रथम दशन हमे नारक के हितीय अकमे होता 
है। दोनो ही ऋषिकुमार यह्‌ जानकर करि राजा आजकल आश्रम के समीपही है, उसके 
पासं जाकर यन्न रक्षाथ उससे प्राथना करते है। दोनो ही समनसू्पसे राजा के बल, 
पराक्रम, तेजस्विता आदि गुणो की प्रशसा कर उपे साधुवाद देते है । पर इस प्रकरण 
से दोनो के स्वभाव का कोई व्यक्तिगत परिचय नही मिलता । 

चतुथे अकमे कण्व इनपेसे एकको शाङ्खं रवमिश्रा' कहकर पुकारते है । 
इसपे विदिन होता दहै किं शाङ्करव अयुमे शारद्वत से बडा तथा अधिक उत्तरदायित्व- 
पूणे है । हम्तिनापुर जाने वाले दल का वहीनेताप्रतीतहीताहै। शाद्धःरव ही प्रत्येक 
अवसर पर आगे आकर वार्तलिाप करता है। शारद्रत की अपेक्षा वह्‌ अधिक व्यवहार 
कशल भौर लोक व्यवहारज्ञ भी है) वेही कण्व को लोकप्रचलित कहावत का उदाहूरण 
देकेर जलाशय से आगे जाने से रोकता है--“भगवाव्‌ । भोदकात स्नि्धोजनोऽनुगन्तव्य 
दतिश्चयते तदिद सरस्तीरम्‌ । अत्र सन्दिश्य प्रतिगन्तुमहसि ।“ इस अवसर पर महर्षि 
कण्व राजाके लिए जो सन्देश भेजते टै वह्‌ शाद्खरवके माध्यमसेही! शाङ्गरव 
वाक्‌चतुरभीहै। ऋषि का सन्देश समाप्त होते ही वहु कहता है, “गृहीत सन्देश "' 
भौर मनि के यह कहने पर॒ “वनौकपोऽपि लौकिकज्ञा वयम” वह तुरन्त समयानुकून 


उत्तर देता है, “न खलु धीमता कण्चिदविषयो नाम । 
णाद्खरव को नागरिको के जीवन मे भरुचि है । वह राज प्रसादको अग्निकी 


लपटो से धिरा हुभा समन्ता है--““जनकीण मन्ये हृतवेहपरीत गृहमिव 1“ वह्‌ स्पष्ट- 
वादी भौर क्रोधी स्वभवकाभीदहै। राजा बव शकून्तला को पहुचानने ओौर उसे 
पर्नी-ह्प मे स्वीकार करने मे अपनो पूणं असमथता प्रकट करता है तो शाद्ध रवे उसे 
शठ, धमद्रषी, प्रमत्त आदि कहकर फटकारता है । वहु कहता है कि जिसने दूसरो को 
धोखादेनेकीही विद्यापढीहै क्या बही विश्वासपात्रं हो सकता--' परातिसन्धान- 
मधीयते यविचेति ते सन्तु किलाप्तवाच ?“ यही नही वह्‌ शकून्तला को भी करारी 
फटकार लगाता हज कहता है --,,इत्थमात्मकृतमप्रतिहत चापल दहति ।"' तथा “अत 
परीक्ष्य कत्तव्य विशेषात्सगत रहं । अक्ञातहूदयेष्वेव वैरीभवति सौहूदम्‌ ।' पतिसे 
तिरस्कृत शवुन्तलै जब इनके पीपी आश्म मे लौटना चाहती है, तब वह्‌ उसे 
ङटकर कहता है--कि पुरोभागे । स्वातश्यमवलम्बसे ।'' ओर उसे पतिकुल मे दाप्ती 
रूपमे भी बने रहने का आदेश देना है--पतिक्रुले तव दास्यास्यमपि क्षमम्‌ ।" 

श।द्ध रव कौ अपक्ना शारदरतं मधिक शिष्ट, शान्त भौर व्प्रवहार कुशल दहै। 
वह॒ शाद्ध रव की भांति राजा पर क्रोध प्रकट नही करता । उसमे बात के साधनेन 
की अपूव क्षमता है। इसीलिए श्रद्ध रव के साथ शारद्रते को भेजा गयाथा। राजा 
हारा शङ्गुन्तला को स्वीकार न करने मौर शाद्धरवकै क्रोध करते पर वह्‌बीचमे 
आ जातादहै भौर शाद्धरवको शान्त कर स्वय राजा से शिष्ट ढश से निवेदन करता 
है । तत्पश्चात्‌ वह शकुन्तला को अदेश देताहैकि तुम स्वय राजा को बिष्वाप 


| ५५ 


दिनाओ- “शकुन्तले । वक्तव्यमूक्तमस्माभि सोऽयमच्रभवानेवमाह्‌, टीयतामस्मे प्रत्यय- 
वचनम्‌ ।' ˆ पर जब बात किसी तरह बनती दिखाई नही दी तो कोधाविष्टश)द्ख रव 
से कहा--“श।द्ख रव ! किमृत्तरेण । अनुष्ठितो गुरो सन्देश । प्रतिनिवृत्तामहे वयम 1" 
ओर इस बार वह्‌ दुष्यन्त को अषपन। जतिम निर्णय सुनाता हआ कह देता हे- 
तदेषा भवत कान्ता त्यज वेना गहाण वा 
उथपन्ला हि दारेषु प्रभुता सवतोमुढी ॥ 

इस प्रकार हमे शारद्रत मे विनयशीलता, स्पष्टवादिता ओर सम्यानुूलता 
के दशन होते है। वह्‌ बोलतातो कमह, पर जबबोलतारहि तो साथक् बात कहता 
है । मर्यादा का पालन ओौर विनय का निर्वह वही करतादहै। यदि वहन होत्तातो 
सम्भवत दुष्यन्त भौर शाद्खरवका वाक्‌क्लह तूलं पक्डलेता जिसका परिणाम 
घ्तकभीदहो सकेताथा । अत हम कहु सकतंदहै कि जि प्रकार अनसुयाकं साय 
प्रियवदा का होना अनिवायदहै, उसी प्रकार शाद्खग्वके साथशारदरत का होना 
अन्वय दहै । 

७ भय पाच्र--इन पातो के अतिरिक्त अभिज्ञानशाकुन्तलमे जौर भी पात्र 
है, पर उनका व्यक्तित्व अधिक मुखरित नही हौ सका है । इन गौण पारो मे दुवासा, 
मारीच ओर गौतमी के नाम उल्लेखनीयदहै। इनमे प्रथमदौ ऋषिहै ओौर गौतमी 
महेषि कण्व के आश्रम की एक तापस वृद्धाहै 

इन पात्र मे दूबासा ऋषि तपस्वी होकर भी कठोर, मानी, क्रोधी तथा निष्ठुर 
दीख पडते ह। यद्या वह्‌ अपनी दिव्यहष्टिसे यह्‌ जान वेते किं शकुन्तला 
पति वियोगसे शू-य हूदया-सीहोगयीदहै, फिर भी ऋषि उसकी अ-यमनस्कतामे 
अपना अनादर हुभा समज्ञकर एक भोली भाली युवती को पति वियोग का दारुण शाप 
दे डालते है । उसका कितना छोरा अपराध भौर मूनि का किनना बडा दण्ड । इसीलिए 
तो प्रियवदा कहती है किं “कोऽ वौ हृतवाहादुदग्ु प्रभवति ।'” इस प्रकार अभिज्ञान 
शाकुतलमे दुर्वासा का कोधी एव उग्ररूपदही विखाई देता हे । 

महरि मारीच तां उस दिग्यलोकेके वामीदहै जरह सभी स्वर्मीय साधनो के 
रहते हृए भी ऋषिजन उनसे अनासक्त रहकर तष्चर्या मे लीन रहते है, कंल्पवृक्ष के 
रहते हए भी जहा ऋषिजन वाधु-भक्षण करते हँ ओौर अप्सरा के सन्निध्यमेमी 
सयम का जीवन न्यतीत करते है । नब दुष्यन्त उनके "'स्वगाधिक्रतर निगृत्तिस्यानम्‌'' 
अश्म मे पहुवा, उस समय महि मारीच समाधिम्थये। उनकी कठिन तपयाके 
लिए वह्‌ उन्हे वदना करता है । मरगवान मारीच इन्द्रादि देवताओं के पिनाहै भगवान्‌ 
विष्णु भी वामनावत्तार मे उनवेषही जन्म ग्रहण करते है। वे पुणकाम है तथापि लोकरहित 
की कामना पे तपोनिरत है। अश्वम मे पर्हुवकर शकुन्तला को परम शान्ति मिली 
थी। महर्षिने ही उपतके पुत्रके सभी जातकर्मादि सस्कार सम्पन्नक्ियि थे ओर उसे 
ञप्रतिरथ होने का आशी्वदि दिया था। कविने बडे ही कौशल के साथरेसे लोकपावन 
जगद्वन्य महात्मा के आशीर्वाद द्वारा नाद्कं की समाप्ति करायी हे। 


५६ | 


गौतमी एक वृद्ध तापसीहे जो शकु तला पर पुतच्रीवत्‌ स्नेह करती है । प्रथम 

अक मे जब प्रिप्रवरदा शकु तला से परिहसि करती है तो वह अनुसूयासे कहने लगती 
है किमे जाकर इसको शिकायत आर्यां गौनमी से ररूगी--इयमासस्षम्बद्धप्रलापिनी 
प्रियवदामा्मिं गौतम्प्रं निवेदयिष्यामि ।” त्त्तीय अक मे जबर उसे यह विदित होताहै 
कि शकुतला बीणारहे तो वहु अपने हाथ मे पात्र लेकर उसके पास पर्हुवकर 
समन्सल्यपृव फ पुनी है-- जति, लघुसतापानि तेऽद्धानि ।* गौतमी को भाती हुई देख- 
कर दुष्प्रन्त विटपान्तरित हो जाता है । इसमे उसकी व्रृद्धजन) के प्रति समादरभावना 
विनयशोतता, लौकमर्पादापालनाभिलाषा, स्वमनो दृत्तिगोपनशीलता एवे नैतिकता 
तभा व्यवहा“ कुगलता ही सूचित होती है । चतुथ अक मे महूपि कण्वने गौतमीको 

शकून्नला की सरक्षिक्रा वताकरभेजाथा। राजाद्वारा शकुन्तला के प्रति अपना 
अप्ररिचय व्यक्त करने परे वह्‌ राजाको बडीब्रूढी स्त्रो की तरह सभक्ञातीहे भौर 

शकुन्तना को भी अवगुण्ठन हटाकर बात करने का आन्शदेतीहै। शकूुतला द्राय 

गुरुजनो की अनुमति बिना प्रेम करने पर खिन्न होकर वहु राजा से कहती है-- 

नापेक्षितो गुरुजतीऽनया न खनु पष्टश्च बन्धजन + परल्परस्मिन्ने व चरिते भणामि 

किमे कम ।\“ जब शाद्ध रव ओर शारद्रत शकुन्तला को छोडकर चलदेतेदैतो 

गौतमी वात्सल्य से अभिभूति होकर कहने लगती है-- “वत्स शाद्घुरवे 1 अनुगच्छतीय 

ख्लुन कष्णपरिदेविनी शक्रुतला । प्रत्यादेशपरुषे भतरि किं वा मेपृतिका करोत्‌!" 


ड्म प्रकार कालिदासने गौतमीको एक वात्सल्यमयी माता केरूप मे चिर्चित 
निया । 


कालिदाप्त का प्रकृति-चित्रम ` 
कालीदास मे ग्र्यपि उत्तमोत्तम सभी नाट्य कला सम्बन्धी विशेपताये है, 
तथापि इनप प्रकृति चिच्रण ता 'अग्रितम एव अत्तिरमणीयदहै। यह्‌ तो सवविदित 
ही है कि कालिदास की काव्य कला क्रा विकास ही प्रकृति वणनसे आरम्भहोतादहैः 
जो कि उनकी इस काव्य प्रतिभाका प्रमाणरै कि उनकी रचनागोमे कथानकं गौणदहैः, 
धरक्रेति ही सव कूषठरहै । अभिज्ञान शाकु तलको यदि इस दृष्टिसे पठा जाय तो उसमे 
आद्योपरागन कोमल एव सरस प्रकति का भव्य वणन सिलेगा । उनकी शकुन्तला वस्तूत 
भ्रक्रपिक्याहीहै। वहं प्रकृति के उन्भूक्त वातावरण मे उत्पन्न हई, प्रकृतिनेही 
उसका पालन पोषण नौर श्ृद्धार प्रसाधन किया तथा उसका अधिकाश जोवन भी 
प्रकृति की गोदमे दही व्यतीत हज भौर महर्षि कण्व के शब्दो मे “णान्ते करिष्यसि 
पदः पुन राश्नमेऽस्मिन्‌" उसने अपना अन्तिम जीवन भी प्रकृतिकी गोदही मे व्यतीत 
किया । इनी प्रक्तिकया को कषिने मानवीकूपमे चित्रणकियाहै। इतना दही नष्ट 
कवि का मेषद्रुत गीति काष्परतो प्रकेतिकाव्यही है । उसका मेध एकं प्रकृत्तिकाही 
भग दै, उमफ़। सारा क्राय व्यापार्‌प्रकतिक्रीडाही है । भास्तवष के भव्य प्राकृतिक 
दष्य इम गीति काण्यमेदेवे जा सकते हैँ । अत मेघदूत आ।द्योपान्त प्रकृति कम्िही 


| ५७ 


है । इसके अतिरिक्त उनकी अस्य सभी रचनाभोमे प्रकृति के उत्तमोत्तम दृश्य देखने 
को मिनतेदह। अत यह्‌ कहना अ्धुक्तत होगा कि कालिदास मूलत प्रकृति कवि है 
भौर उनकी काव्य कलाका आरम्भ प्रकृति चित्रणसे ही होता है तथा उसमे उत्त- 
रोत्तः विकास एव प्ररिमाजन होता गया है । 

क्वि कौ सवव्रथम रचना “रतु सहार" है) इसमे कविने विभिन्न क्तुगोसे 
मानवो पर पडे वाले प्रभावो का तथा उनके परिणामो कासू-दर सरस वर्णन ज्या 
है । उन्होने प्राकृतिक दश्यो पर चेतन धम का समारोप कर उसका प्रालकारिक चित्र 
प्रस्तुत क्ियादहै ओर कही कही प्रकृतिको शुद्ध आलम्बन रूपमे भी रखकर उसके 
भ्रति अप्रना अनुराग व्यक्त भ्या है । इस प्रकार ऋदु सहार काकवि यद्यपिप्रकृतभ्रेमी 
जान पडता है तथापि य्य उसका यहु प्रकृति प्रेम प्राय उहीपन काही साधन है। 
इसमे स्त्रियो के न्ध्म विलासि एव श्यगारकीदही प्रघान्ताहै। कविने इसमे 
कामिनियो के उन विचारो ओरभावोकाही विशेष स्पसेवणनकियाहै जोकि 
उसमे प्रकरतिके प्रभाव से उत्पन्न हुये है। इन कामिनियोके भावोका ही वणन करने 
के लिए कविने मानो यहा प्रकृति की पृष्ठभूमि का आश्रय लिया है। वस्तुत प्रकृति 
का वहु भालम्बन रूप यहाँ देखने को नही मिलता जो कि उनके कुमारसम्भव भौर 
रघुवश आदिमे मिलता है। इन अपनी उत्तरकालीन रचनाभोमे कविनेप्राक्तिक 
एव दैवी विभृत्तियो के बीच अद्भूत साम्य स्थापित किया है। इसके लिए कुमार 
सम्भव के प्रथम पाच सग द्रष्टव्य दँ । वहु इन रचनाओमे लता वक्षादिकोमे दैवी 
विभूतियो का भस्वित्व स्वीकारकरतादहै। शाकूुतलमे शकुन्तलाके विदा होते समय 
वृक्षो म निवास करने वाल देवता उसको आभूपण वस्त्र एव प्रसाधन के अन्य पदार्थं 
भेट कर विदा करते दहै । मेषदूतमे यक्ष जब स्वप्न मे अपनी पत्नी का दशन पाकर 
बडी उत्सुकताभूवकर उसका आलिद्खन करने के लिए अपनी भुजाय फलाते है तब 
उसकी इस विवशता का देखकर वन देवियो की अघो से मोतियो के पमान स्थूल 
अश्ुनिदु वुक्भो के पत्तो पर भिरने लगते टै। कुमारसम्भव मेचद्रमा भपनी किरण 
रूपी अगुलिगे से रजनी नायिकाके अ धकार रूपी केशपाश को हृटाकेर उसके 
अधनिमीलित कमल नेत्र वाले मुख का चुम्बन करतादहै। “श्रद्धु.लीभिरिव 
र्जनीमुख शशी” । 

इससे स्पष्ट कि इन उत्तरकालीन रचनाओो मे कवि के प्रकृति विषयक 
दुष्टिकोण मे पर्याप्त अतर अआ गया। यहा वह समस्त जडचेतन सृष्टिमेएकही 
चेतन तत्व देखता है । उसकी धारणा दहै कि स्वी-पुरुष के समानी लता वृक्षादिभी 
उसी चैतन्य से चेतन है, मानव के साथ इनका चिरस्थायी भटूट सम्बन्ध है । अतएव 
मानव अपने मुखनदुखका रूप प्रकृति मे देखता है अौर प्रकृति भी मानव से संश्लिष्ट 
है ओर उसके प्रति सहानुभूति पूण भी। वह्‌ उस्षके सुख-दुख को अपना सुख-दुख 
मानती है । दस प्रकार मानवका कोर्टभी क्रिया-कलाप प्रकृति से बहिमु ख नही होता । 
कवि की रचनाभो मै प्रकृति का यह सरश्िलिष्ट एव रूप यो जनात्भक वणन सवत्र देखने 


५८ | 


को भिलता है । शाकुन्तल के तो प्रत्येक अक मे प्रकृति का यह रूप देखने को मिलता 
ही दै पर अर अन्य प्रन्थ भी प्रकृतिके दस मनोहर रूपसे परिपुष्टटै। 

इसमे सन्देह नही कि कविनेप्रकृतिके मधुर सरस एव भव्यसूपकाही 
सवत्र चिघ्रौपम वणन किया है । प्रकरत्ति का भयावहसूप जो कि भवभूति आदि अस्य 
कवियो मे मिलता है कालिदास की दष्टि उस ओर नही गईहै । पर प्रकृति के बाय 
द्ष्यो के रूप योजनात्सक वणन मे वे अद्वितीय है। उनकेये वणन सवच्नर चित्रोपम 
सजीवे एव हूवयग्राहीहीहै। रघुकशके त्रयोदश सग का वहु वणन जहा कर्थं कहता 
है कि यमुना की तरगो मे भिलतता हुभा गगा का प्रवाह एेसा प्रतीत होता है कि मानी 
मोतियो की लडी मे नीलम पिसे दिये गये हौ अथवा श्वेत कमल सालामे मानौ 
नीच बीचमे नीलकेमल पिरो दिये गये हौ (क्वचिप्प्रभालेतिभि उत्वचिना-तरेव' 
रधु° त्रयोदश सग। 

इसी प्रकार मेष प्रकृति को अपनी प्रियतमा के रूप मे देखता दै -प्रियद्धु-लता 
ही उसकी प्रियतमा का कोमल सरस एव विकसित अग है, चकित हरिणियो कै दष्टि- 
पात उसकी प्रियतमा के नयन कटाक्षहै चद्रम। उसका मुख दहै, मयूर पुच्छ केशपाश 
तथा नदियो कौ लोल लहरे उसके भ्र विलास है श्यामास्वद्ध चकित हरिणीतरक्षणे 
दृष्टिपातम्‌ मेघदूत । 

इतना ही नही कवि की दष्टिमे मानवीय सौ दय का मापदण्ड प्रकृतिहीदै। 
कुमारसम्भव मे जब भगवती पावती अरुणोदयकालीन सूयके समान रक्त परि- 
घान धारण कर पूजाथ जात्ती है तब कवि कहूाहै कि मानो नवेविकसित पल्ली को 
धारण करने वाली कोद लता चल रहीहो। केसर वृक्षके नीचे खडी शब्रुननलाके 
कारण केसर वृक्ष भी लतासन।य प्रतीत होता है ^त्वयोपगतया लतासनाथ ईव केसर 
वक्षक प्रतिभाति । भौररेमा होना स्वाभाविकी है क्योकि शक्रुन्तला की भुजाय 
उस लता की कोमल टहूनिया है, अधरोष्ठकी लालिमा किसलयको रितिमाटै भौर 
अभ-प्रत्यद्ध पर व्याप्त यौवने ही उस्र लता की कुसुम समृद्धिदै। 

क्योकि अनेकत्र कालिदास ने यह्‌ मानाहै करि मानव सौन्दय से बढकेर 
प्रकृति सौल्दय है। मानव सौन्दय की अभिवृद्धि प्रकृति सौन्दयसेदहीदहोतीरे। 
इसीलिये उसने शकू"तला के सौन्दय वणन मे सवत्र प्रकृति उपपानो काही उपयोग 
कियाहै ' अनान्न"त पष्प किसलयमूलन करषहै । अक्रिलिष्टबालतष पल्लव- 
लोभनीयम्‌ । सवाहयामि चरणावुत पद्यताम्रौ । कृत न कर्णापित्तबन्धन 
सते, शिरीषमागण्डविलम्वि केसरम्‌ । न वा शरच्चन्द्रमरीचिकोमल मृणालसूत्र 
रचित स्तनान्तरे । शा पष्ठ० १८ । तथापि उसकी रचनाओं मे कई स्थल रेसेभी 
है जहा कवि नै मानवे सौन्दय कौ प्रकृति सौन्दय से बढकर्‌ मानाहै । मानव सौ-दयकेै 
मागे प्रकृति सौन्दर्यं दब-स। जाता है । कुमारसम्भव मे कवि कहता है कि भगवती पावती 
की भुजाएुं शिरीष क्रुसुमसे भी कही मधिक कोमल एव सुन्दर है “शिरीष कुसुमादपि 
सौकूमायौ बाहू तदीयाविति मे वितकं (कुः सम्भव) गजणुण्ड त्वचामे ककशहोते है 


[ ५६ 


ओर कदली स्तम्भो मे अव्यधिक शैत्य होता है अत जधाभो के लिए प्रक्रुति मे कोई 
उपमान ही नही रह गया है इत्यादि स्थल उसकी इस मान्यता को पुष्ट करते दहँकि 
मानव सौन्दय प्रकृति सौन्दय से बरदकर है। 

कालिदास की प्रकृति कही भी भूक चेतनाहीन एव निष््राण नहीहै, वह्‌ 
मानवो के समान ही सचेतन एवे सजीव है । सूखदुख एव स॒वेदनाका अनुभव 
करती है, मानव से उसका अटटप्रेम है। इमीलिए महर्षि कण्व ओर उस्षकी सखिया 
ही नही अपितु समस्त तपोवन ही उसकी विदाई के समय पीडित दहो उठाहै । जेसाकि 
प्रियवदा कहती है । “न केवलं सस्येव त्वयोपस्थितवियोगरय तपोवनस्यापि समवस्था 
दश्यते “उदगलितदभकवला मृग्य, परित्यक्तनतना मयूरा । अपसृतपाण्ड्षता 

ञ्म्चण्प्यश्रूणीव लता ।* वृक्षो ते अपनी कन्या की विदाई के समय केवल अभूषण, 

कौशेय वस्त्र एव लक्षारस ही तही दिये अपितु कोकिल ध्वनिकेद्वारा उेजानेकी 
अनुमति भी प्रदान की । ज्ञानी मानवहोने के कारण भले ही महर्षि कण्व ने अपने 
भि रोकं लिएहो, पर लताभोकेर्जमून रक सके, मयूर नृत्य छोडकर, मृगी दभ- 
कवल उगल कर उसकी ओर देखने लगती है । वनज्योत्स्ना अपनी शाखा-बाहओ को 
फलाकर विदा होती हई अपनी बहनि से भेट करना चाहती हैँ । उसका कृतक पत्र मुगशा- 
वक उसका पल्ला पकडकर उपे जाने से रोकने लगता है । कोनूखत्त्रेष निवसते मे सज्जते । 

कालिदास की प्रकृति सहानुभूति प्रदश्न मात्रहीनदहीदुखी जनो को सान्त्वना 
भी देती है । प्रियजन विरह से पीडित मानवको प्रकृति ही अपनी गोदमे लेकर पीडा 
सहन केरने कौ क्षमता प्रदान करती है । चक्रवाकी-जारटन को सुनकर जब शकूतला 
कहती है (दुष्क रमह करोमि" तब अनसुया कहती है “एषापि प्रियेण बिना गमयति 
राति विषाददीधतराम्‌ । गवपि विरहदु खभाशाबन्ध साहयति" चक्रवाकी के इस 
उदाहरण से वह सान्त्वना प्राप्त करती है । विरह पीडित दुष्यन्त भी मनोविनोद के 
लिए प्रकृति का ही आश्रय लेता है । शक्यमरविन्दसुरभि भालिद्धितु पवन 
इत्यादि । इसी प्रकार उशी रानुलेप भृणालवलय नलिनी पत्वात पुष्प शयन आदिभी 
पकृति के सान्त्वनादायक पदाथ है । पर कदाचित्‌ प्रकृति विरही के विरह को उदीप्त 
भी करती हु ओर प्रकृति सौन्दय उरे विपरीत सा दिखाई पठने लगता है, इसीलिए 
विरहं पीडित दुष्यन्त कहता है “विघुजति हिमगभ रग्निमिन्दुमयुखे त्वमपि कूषुम- 
वाणान्‌ वज्रपारीकरोसि । तृतीयाङ्कु । 

वस्तुत शाकुन्तल प्रकृति चित्रण का सर्वो्कष्ट उदाहरण दहै । इसमे कवि के 
उत्कृष्ट प्रकृति प्रेम का, उसकी प्रकृति दृश्यो की सूक्ष्म निरीक्षण शक्ति का गौर उसकी 
कमनीय कल्पनाभो का उत्प्ेक्षाभो ओर उपमाभो का सुन्दर चि्तेण ह ! प्रकृति विषयक 
उद्‌भावनाभो का ओौर कृति सन्देशके मार्मिक उद्घाटन काशाकून्तल से बढकर 
अन्यत्र उदाहरण न मिलेगा । शाङ्गन्तल का प्रारम्भ ही ग्रीष्म ऋतु वणन से होता 
है भौर इसको समाप्ति भी मारीचके पवित्र प्रकृति प्रागणमे होतीहै। शाकुन्तल 
मे यद्यपि थोडे समय के लिए इन्द्रिय वासनाने अशान्ति उत्पन्न करदी थी, पर वह 


९० | 


्षणिकेही थी, मौर ज्योही वहु शान्त हुई हम पुन मारीच के पवित्र प्रकृति प्राङ्खण 
पर दो विरही हृदयो को भिलते हए पाते है । वस्तुत यह मिलन दो बिष्ठुडे प्रेमियो 
काही मिलन नही अपितु अन्त एव॒ बाह्य प्रकृति के चिरन्तन सयोगकी दही पून 
प्रतिष्ठा है। 

शकुन्तला ही नही कदि कौ सभी नायिक्रामो का प्रकृति से अट्ट प्रेम है । फलो 
के बीचहीवे पनतीदहै भौर उन्ही के बीन्न उनके जीवन का विकास होता है। 

राज कवि होते हए भी कविने प्रकृति वणनमे साभ्प्रदायिक रीतिकाही 
अनुसरण नही किया है । उसके वणने परम्परा युक्त मात्र नही है अपितु उनमे प्रत्यक्ष 
निरीक्षण की स्निग्धता, सहूदयता की भावना, रसिकता तथा कल्पना की कमनीयता 
सवत्र देखी जाती है, इीलिये वे प्रकरृति-कवि है । 
कालिदास को अलकार-योजना 

वस्तुत “वाक्य रसात्मक काव्यम्‌” कै अनूसार काम्यकी आत्मारसदहीहै 
जो वि सदा व्यद्लयही होता है । ध्वनिवादी मम्मट आदि माचाय भी व्यद्धय प्रधान 
काच्यको ही उत्तम काव्य मानते, पर भामह दण्डी आदि आचार्योनेकाव्यमे 
कल्पना विनास ओर शब्दाथ चमत्कारको भो महत्व दिया है । कालिदास किसी 
सम्प्रदाय विशेष के अनुयायी नही अत उनकी र्वनाभोमे रस का प्राधान्य रहते हुये 
भी गणलकारोको भी उचित स्थान दिया गयाहै। 

वस्तुत कालिदास अलकारवादी कवि नही अपितु रससिद्ध कविर । फिर 
उनके रचना के प्रवाह मे स्वाभाविक स्फूत्िवश जो भी अलकार स्वत अ। गये ह 
उनक्रा प्रयोग उनकी रचनाओ मे सवत्र देखा जाता है भौर वहभीवडादही सरस 
भौर मधुर दै। 

रस सिद्ध कवि होने के कारण कविने शब्दालकारोका प्रयोग बहुनदही कम 
किथा है! भनुप्रास, यमके, षलेष आदि शब्दालकार यदिवे स्वत रचना प्रवाहमे आ 
पडे तब तो वे उनकी रचनाभोमे स्थान पागये है अन्यथा कविने उन्हे लाने का 
कही प्रयास नही कियाहै । अनूप्रास कातो अवश्य अधिक प्रयोग मिल्लताहं परं 
यमक ओौर श्लेष जेप बुदिप्रध्ान अलकारोकातोकविने जानन्न करही प्रयोग नही 
किया है, क्योकि इनकी योजना मेँ विद्धत्ता प्रदशन ही अधिक है, रसिकता नही । इनसे 
काव्यमे कृत्रिमता ही भधिक आती है स्वाभाविकता नही इसीलिए इनका प्रयोग 
क्वचित्क्हीहै। कृ उदाहरण देवे जा सक्ते हैँ "शुजे भुनद्धन्रसमानसारे भूयस 
भूमेधु रमाससाज । वधाय वध्यस्य शर शरण्य । प्रजा प्रजनाथ पितेव पाक्ि। मनुष्य 
वाचा मनुवशकेतुम्‌ (रधुवेश) प्रजा प्रजा स्वा इव त-त्रयित्वा (शाकुन्तल) । 

मलकारो के प्रमुख दो भेदो--स्वाभावोक्ति भौर वक्रोक्ति-मे से करविने 
स्वभावोक्तिका बडाही सु-दरप्रयोम किया है जिसमे कविने दुष्टया कल्पित 
पदार्थो या व्यक्तियो का यथाथ ओर भतिरभणीय चित्र खीचादै। शाकुन्तल मे पीथै 


[ ६१ 


दौइते हुयं रथ पर बैठे हए राजाके बाण कै लगने के भयसे भागते हृए मृग का दुश्य 
“ग्रीवाभड गाभिरामम्‌ शा० प्रथम अद्धुः पृ ६। निष्कम्प चामर शिखाओ वाले 
भागते हुए अश्वो का दुष्य “मूक्तषु रद्ििषु निरायतपूवकाया, निष्कम्प चामरशिखाः 
निभृतोध्वकर्णां । आत्मौद्धतरपिरजोभि रलद्खनीया धावन्त्यमी मृगजवाक्षमयेव 
रथ्यः । तथा इसी प्रकार के ऽन्य स्वभावोक्ति के स्थल बेडेही सूक्ष्म पर माभिक्‌ भौर 
यथाथ है । शकुन्तला के विदाईके समय कण्व के कथन मे अर उनकी विद्ुलता 
मेबडीदही स्वाभाविकताहै। 


पर कालिदास को कल्पना का रम्थ विलास वक्रोक्ति मूलक उपमा उस्प्रक्षा 
द्ष्टान्त अर्थन्तिरन्यास अप्रस्तुतप्रशसा काव्यलिद्ध मादिअलकारीमेदेखा जा सकता 
है) परथ्वी से आकाशं तक षमुपलन्ध, साधारणजनो के लिय नीर भौर उपेक्षणीय 
पदार्थोमेभीसौ दर्याधानें करते वाली कवि की सृक्ष्म निरीक्षणशक्तिने अलकारे के 
पयोग म एक विशेष चमत्कार उध्वन्नकर दिया है) इत अर्थालकारोमे भी भारतोय 
आलोचको ने उपमा के प्रयोगमे कालिदास को सवश्वेष्ठ माना है जंसाकि प्रसिद्ध है-- 


उपमा कालिदापस्य । 

इसमे कोई सम्देह्‌ नही किं उपमाकेक्षेत्रमे कालिदास अनुपमह। इनकी 
उपमा-यो जना, सरसता, रम्यता, विविधता एव सामिकता को दष्टिसे बेजोड दहै; 
साथदही ये उपमाएं भावानुक्रुल, परलेष की जटिलता से रहित, अन्नूटी एव विपयानु 
कूल टै । य स्पष्ट एवं नित्य व्यवहारमे देखी जाने बाली होनेके साथ ही शास्त्रीय 
विषयो से अनुप्राणितहै। कोईभी वम्तु सौ दय उनन्मी निरीक्षण वनिसे बाहर नही 
जा सका है! उतकी सभी उपमाएं प्रसगानुकुल है । इ-दुमती म्वयवर मे जिस-जिस 
राजाको षोड कर आगे चली जानी थी उन-उस्षके मुखपर निराशा की कालिम 
उसी प्रकारा जातीथी जसे राजपथ की अद्ाचिकाये जिन्हे रात्रिमे आगे बढनी 
हुई दीपशिखा ने पी छोड दिया है! कालिदास की यह्‌ सवश्रष्ठ उपमा है इसीलिये 
उनका नाम भी दीपशिखा पडगया था ।" सचारिणी दीपशिद्िवसच्रौय य व्यतीयाय 
पत्तिविरा सा) रघु । वनसे लौरते समय दिलीप ओर सुदक्षिणा के बीच नन्दिनी 
उसी प्रकार शोभाषारहीथी जसे दिन ओर राच्रिके बीच सध्या शोभा पत्तीहे। 
उपमा की यह कल्पना कितनी यथाथ एव स्वाभाविक है । रक्ताभवणा नन्दिनी स्त्री 
लिद्ध सध्या है ¦ पुलिद्ध राजा दिलीप दिन के समान उक्ते पीये चल रहे हैँ ओर 
आगे जकर स्वीलिद्ध क्षपा सुदक्षिणा उनका स्वागत कर रषहीरहै। यह सर्वाशन 
पूण उपमा है  दिनक्षपामध्यगतेव सध्या” रघु° । 

कवि की उपमाएं सहज साम्य के उपरदढलीहै। यथाय अौर स्पष्टतोवे 
इतनी अधिक हैँ कि पाठकोके मन मे वणनीय पदार्थो की यथाथ कल्पना उप्यन्हा 
जाती है । हस्तनापुर जाते हृए ऋषि कमारो के बीच शकु तल। एेसी ज्ञात होती है मानो 
पीले पत्तो के बीच नवीन किसलय उदृभुत हु हो “मध्ये तपोध्नाना किसलयमिव 
पाण्डुपत्राणाम्‌'” वृद्ध एव सूखी ऋषि की आकृतियो के बीच पल्लवित लता जँसीः 


६२ | 


युबेती शकुन्तला # लिए यदह उपमा कितनी यथाथ है । इसी प्रकार उसकी अधरलालिमा 
किमलय खग के समानदहै, भुजाय कोमल शाखाये जेसी रहै भौर प्रत्येक अग मे 
लताकुसुम सहश यौवन व्याप्त है । अधर किसलयराग कोमल विटपानुकारिणौ बाहू 
कुसुममिव लोभनीय यौवनमद्ध षु सन्नद्धम्‌ । ' 

शकुन्तला का वल्कलावृत शरीर सिवार से लिपटा हुआ कमल हे । आपन्नसत्त्वा 
शकुःतला के अप्रतिम लावण्य से श्रमितदृष्यतकी वही दशाहोरहीहैजो किस 
भ्रमरकीहोतीदहैजो किप्रात्तकालतुषारसे भरेहुये कूद पृष्पकानतो मकरन्द 
ही पान कर सकताहै भौर न उसे छोडकर भन्यत्रहीजा सक्तादहे। शश्रमर इव 
विभाते कुन्दमन्तस्तुषार न च खलु परिभोक्त, नैव शक्नोमि हातुम्‌" शाकु तल अक ५। 

स्त्री हदय निसगत मधुर प्रेममय भौर अति कोमल पुष्पवत्‌ हौताहै जो 
कि सुगन्धित एव रमणीय होते हृए भी विरह का रूप किञ्चित्‌ वातवेग से अव पतित 
ही जाता हे, इत्यादि अनेकविध उपमाएं कवि रचनाओो मे उपलन्ध होती है । 

इन उपमाभ कौ सबसे बडी विशेषता यह्‌ हेकिये सृष्टि के विविध पदार्थो 
लता, वृक्ष, एल, फल, प्राणि वगं, आकाश, सूय चन्द्र, ग्रह, नक्षत्रादि से सी गई है| 
महूषि कण्व को सहसा प्राप्त नवजात शकरुःतला, अक वृक्ष पर सयोगवश गिर पडे 
वाला नवमालिकाकरुसुम ही है “अकस्योपरि शिथिलच्युत भिव नवमालिका कुसुमम्‌” । 

कुमार सम्भव मे मदनदाहू से विह्वला रति तालाब सुख जाने के जलाभाव 
वश छटपटाती हुई मछली है अथवा अकेली पड़ी शोभाहीन कमलिनी सष्ण है 
इत्यादि । 

लिद्धसाम्थ, वणेसाम्य, यथाथता एव स्पष्टता के मतिरिक्त कालिदास की 
उपमाभो कौ एक विशेषता यह भीहै किं वेवानावरण ॐ अनुकल एव शास्तरानुप्राणित 
है । शास्त्रोके व्यासगसे भी उन्होने सन्दर उपमाभो की कत्पनाकीहै । ब्रह्म सरो- 
वर से निकलने वाली सरथ नदी साख्य शास्त्र के अव्यक्त मूल प्रकृति से उत्पन्न होने 
वाले बुद्धि तत्व के समान हे । । नन्दिनी गौ के पीपी चलने वाली दिलीप पत्नी 
सुदक्षिणा श्रुति के अथ के पी चलने वाली स्मृति के समान है “रुतेटिवान स्मृत्तिर- 
न्बगच्छत्‌" । देवताओं को स्थानच्थुत करने वाले णन सामान्य नियमो के बाधक 
अपवादो के समान है । बालि के सिंहासन पर बैरने वाले सुग्रीवधातु के स्थान पर 
होने वाले आदेश के समान दै । शशरुघ्न के पीडे व्यथं लगी रहने वाजी सेना, इड. अध्ययन 
धातु के पी व्यथे लगे रहने वाले अधि उपसग के प्रमान हे । तारकासुर का उपद्रव सन्नि- 
पातिक ज्वर के समान दै । इत्यादि अनेकं शास्त्रोके प्रसशसे उपाए ली गईहै। 

अनेक अमूत कल्पनाओ एव मनौ व्यापारो से गरहीत उपमां भी सुन्दर है। 
महुषियो द्वारा प्रयुक्त उपमाएं उनके बातावरण विद्याभ्यास एवं ऋषिजनोचित भनुभव 
तथा व्यवहार से अनुप्राणित ह । दुष्यन्त की प्राप्त शकुन्तला उसी प्रकार अशोचनीया 
बन नई जैसे सुशिष्यको दी गई विद्या मशोचनीय हो जाती दै। 'भसुणिष्य-विश्वाम 


| ६३ 


इसी प्रकार, “अकृतार्थेऽपि मनसिजे" । “कामी स्वता पश्यति” “अनुकारिणि 
पूवेषाम्‌” "लभेत वा प्राथयितान वा श्रियम्‌” “हष्टम्रव,सजनितान्यबलाजनस्य' 
इत्यादि अर्था-तरण्यास् के उत्तम उदाहरण है । 

इसी प्रकार अन्य अलकारोकाप्रयोगभी कवि ते बडीही सुन्दरता के साथ 
किया है अन्य अलकारो से उदाहूरण के लिए परिशिष्ट भाग १ ओर ५ देखिये। 
कालिदाप्त की रस योजना 

णाक्रुतल का प्रधान या भद्धीरस् श्युद्धार है) श्यृद्धारके सभोग ओर विप्रलम्भ 
इन दोनो पक्षोमेसे भी प्राधा-यसयोगश्यद्धारकाहीदहै, यद्यपि विप्रलम्भकीभी 
अभिव्यक्ति इसमे कम नही है तथापि प्राधान्य सभोगण्छगरकाहीहै। शाकुन्तल के 
प्रथम तीन अकोमे सभोगहीप्रमखहै। विप्रलम्भ (करुण विप्रलम्भ ओर वात्सल्य 
विप्रलम्भ) वीर, भयानक, हास्य, भदभुत ओौर शान्त भआदिकाभी अंग रूपमे 
अभिव्यक्तीकरण क्रिया गयाहै। यद्यपि विप्रलम्भ श्बृद्धारका सम्भोग की अपेक्षा 
अधिक विस्तार देखा जाता है। फिरभीप्राघधान्यस्म्भोगकादहीरहै, आरम्भ भी सभाग 
सेहोताहै भौर अ-तमे दुष्यन्त शकुन्तला के मिलनकेस्ममेभी सभोगश््धारदही 
है । अतएव यह सभोगकोही अगो रस मानकर रसो का वेणन किया जायेगा । 

प्रथमाङ्कः मे वृक्ष सेचननिरता एव अपनी सखियोसे वार्तालाप करती हुई 
शकु-तला को देखकर दुष्यन्त के हदय मे उसके प्रति अनुराग उत्पन्नहोताहै ओर 
कहता ह, (मधुरमासा दशनम्‌" शुद्धान्त दुलभमिद वपु इत्यादि । इसके बाद वह्‌ 
उक्षकै धरति पुणत आसक्त हो जाताहै मौर उसके अद्भूत सौदय की मनही मन 
प्रशसा करता हुआ कहता है--““हद किलान्याजमनोहूः वपु “ ' सरसिजमनुविद्ध 
शैवलेनापि रम्यम्‌” इसके बाद वह प्रिपवदा की यहु उक्ति सुनकर “हला अत्तैव मूतं 
तिष्ठ, नुनं त्वप्रोपगतया लतासनाथ इव केसर वृक्षक प्रतिभाति" वहु उसे पल्लवित 
एव विकसित लताके रूपमे देखने लगता है ओर सोचता रहै, किं सचमुच यह्‌लताहीं 
है, क्योकि इसका “अधर क्िसिलयराग कोमलविटपानुकारिणौ बाहू । कुसुममिन 
लोभनीय यौवनमद्धष सन्नद्धम्‌ 1 उसके जीवन वृत्तान्त को जानकर भौर उसे 
क्षविय परिग्रहुक्षमा मानकर राजा उसके साथ विवाह करने को उत्सुक हो जाता है 
अतएव वह्‌ शकुतला के मूषे मण्डल पर मडराने वाले श्रमरकी चेष्टाओसे भी ईर्ष्या 
करने लता है, “चलापाड.गा दृष्टिम्‌" गौर इसी भ्रमर बाधाके तिरकरण ब्याजसे 
वहु शकुन्तला सम्मुख उपस्थित हो उप्त पर अपना प्रेम अभिव्यक्त करताहै । तापस 
बाला शकुन्तला भी उसके सौन्दय पर मुग्ध होकर अपनी विलास कचेष्टाओकेद्रारय 
अपना प्रेम प्रकट करती दहै “कि नु त्विमं जनप्रेक्ष्य तपोवनविरोधिनो विकारस्य 
गमनीया,स्मि सवृत्ता” । राजा उसके भावो मे यह्‌ समन्ञ लेता है कि “यथां वय तथेवेय 
मप्यस्माषु अनुरक्ता" अतएव बह स्पष्ट क्रता है वाचन मिक्चयति यद्यपि मदव 
चोभि ” तृतीयाद्धु मे विरहातुर राजा श्करुन्तला को खोजता जब लतामण्डप मे उसकी 
विरह्वश दयनीय दशा को देता है ओर कामपत्रके द्वारा जन उसे उसकेप्रेमका पुण 


६४ | 


सुशिष्य परिदत्तेव विधाशोचनीयास्ि सवृत्ता” शकूतला पल्वविता अति मूक्तलतादहै 
तो दुष्यन्त उपभोग क्षम सहकार है । एक महानदी है तो दूसरा सागर, एकं कुमूदवती 
हैता दूसरा शशाङ्धुः । विरहपरिम्लान शकुन्तला के अग आशुक्ला-त विषभगषुरभि 
है । उका अधर अपरिक्षत कोमल नवकुस्‌म तुल्या है जिका रस पान करने को 
भ्रमर दुष्यत लालायित है । चक्रवाक वधू को अपने सहचर से विमुक्त करने के लिये 
उपस्थित गौतमी रजनी का प्रयोग कितना स्वाभाविक प्रसगानूकूल एव वातावरण कै 
अनुक्नल है । उपमालकारके एसे ही अनेके उदाहरण उनकी शाकुन्तल जादि सभी रच- 
नाओ मे उपक्षब्ध होते है जो कि उनकी उपमाकेक्षेत्रमे उन्हे सवध्रष्ठ कवि प्रमा- 
णितकेरतेहै। 
इस प्रकार यद्यपि “उपमा कालिदासस्य” यहु कथन सवया उचित है तथापि 
उपमा का प्रयोग दही कालिदास की सवश्रेष्ठता का सूचक नही हौ सक्ता । वस्तुत 
वे अलकारवादी कवि नही है अपितु रसरसिद्ध कवि दैः उनकी प्रतिभा प्तवतोमूखी रे। 
उनकी सविधान कुशलता, रस योजना, भावाभिन्यज्जना ध्वन्याप्मक एव प्रासादिक 
षैली भी अद्ितीय है । कु विद्वानो की मान्यतादहै कि कालिदास ने उपमालकारसे 
बटकर नर्थान्तरन्यास का प्रयोग किया है-- 
“उपमा कालिदापस्य नोत्कृष्टेति मत मम । 
अ्थान्तिरस्य विन्यासे कालिदासो विशिष्यते ॥ 
इतना टी नदी मेघदूत मे कवि ने उच्पेक्षालकार का इतना सु-दर प्रयोग किया 
है कि उसका साम्य अन्यत्र दुलेभ दहै । शकुनला मे अप्रस्तुत प्रशसालकारकाभी एसा 
सुन्दर प्रयोग देखने को मिलता है । अत यहु निविवादरूपसेकहाजासकतादहैकि 
कवि मे जिस किसी भी अलकारका प्रयाग किया है वहू अद्धितीयहै। भत किसी 
माघ प्रशसक कतरि की यह्‌ उक्ति-- 
("उपमा कालिदासस्य भारवैरथ गौरवम्‌ । 
दण्डिनि पदलालिस्य माघे सन्ति तयोगुणा ॥ 
समीर्चन प्रतीत नही होती, वस्तुत “उपमा कालिदासस्य" मे प्रयुक्त सपमा 


से सभी सादुश्य अलकारो का अथ ग्रहण करला चाहिये क्योकि उनकी रचनाभो 
भे सभी सादृश्य मूलक अलकारो का उत्तमोत्तम प्रयोग हुआ है । 


अधोलिखित सादृश्य मूलक अलकारो के उदाहुरणो से यहु बातस्पष्टहो 
जायेगी - 

“अ्नाघ्राते पुष्पम'' इत्यादि एनोकं मे शकरन्तना के कानिमत्‌ कूपके वणन 
मे रूणकालकारकासुदर प्रयोग है, यहा अनेक स्पशो की एक साथ यौजना करके 
वविने णकुतलाकेसौदय की कोमलता अग्नानता ण्व मादकनाकी गोर सकेन 
किथा है । 'गघ्येव पून प्रतिनिवृत्त” कृत दय मुग्वविनौक्रितोपदेश । लाता 
नियम्यत दवात्मदशा तरेषु" । ‹ मूत्च त्यश्रूणीव लता” ह्व्यादि उस्प्रे्षाके प्रदर 
उदाहरण है । मेषद्रूततो उत्परक्षाया काण्ण्डारहीदहै। 


{ ६५ 


हौ जाता है तब बेह्‌ वषा उपस्थित ह्योकर उसे गान्धव विवाहूुको प्रेरित करता हैः 
स्वीकृति मिलने पर वहु उसकी सखियो के समक्ष, अपने अनन्य प्रेम भौर पत्नीरूपमे 
शङुन्तला कौ प्रतिष्ठा का विश्वास दिलाता टै “इदमन यपरायणसन्यथा' द्ध 
प्रति कुलस्य न ” । संखियो कै चले जने परं वहु प्रेमाधिक्यवश उसकं पाद-खवाहून 
के निए उद्यत दही जाता है (सवाहुयामि चरणावुत पद्यतास्नौ जओौर फिर भपरिक्षत 
कोमल उसके अधर पान्‌ का प्रयसरकरतादहै। इसप्रकार तृतीय अके तक सम्भोग 
श्द्ार अक्षुण्ण सूप से चलता रहता हे, भौर बीच मे कथा-प्रवाह्‌ मे आने वाल भया 
नके वीर, हास्य विप्रलम्भ भआदिरस इसी अगी रस की पुष्टि करत रहतदहं। 
सप्तमाद्खमे दोनोके मिलन के अवसर प्ररयुन यही सम्भोग श्पृद्धार अभिव्यक्त 
होता है जहां राजा उसे देखकर “वसने परिधूसरे वसाना नियमक्षाममुखी धृतक- 
वेणि ” खेद प्रकट करतां हुमा उसके पैरो पर गिरकर क्षमा याचना करताहै सुतनु 
हृदयात्‌ प्रत्यादेशबग्यलीकमपतु ते" ओौर दौनो के मिलन को चन्द्र-रोहिणी का मिलन 


बतलाता है “उपरागान्ते शशिन समुपगता रोहिणी योगम्‌” । 


विप्रलम्भ श्रू गार-जंसाकि पहले बताया जा चुका कि शाकुन्तल मे सम्भोग 
की अवेक्षा विप्रलम्भ का अधिक विस्तार से चित्रण कियागया है ओर सम्भोग श्ृ्धर 
की समष्टि की गई है, अतएव यह्‌ टीकंदही कहाययाहैकि शन निना विप्रलम्भेन 
सम्भोग पुष्टिमहंति । यही कारणदहैकिश्ृद्धर- प्रधान काव्यो मे विप्रलम्भ का 
विस्तृत वणन मिलता है । फलत शाकु तल कै दह्िितीय अक्मे ततीय अकके प्रारम्भ 
भौर अन्तमे तथा पूरे षष्ठ अकमे विप्रलम्भका री मुख्यसूम से वणन किया गया 
है तथा बीच-बीच मे षन्य रसो द्वारा उसकी पृष्ठि की गई । द्ितीयाद्धुमे विरह 
दुष्यन्त शकु-तला की प्राप्ति को सुलभ न भानकरखेद प्रक्टक्रतारहै "काम प्रिया 
न सुलभा” । फिर भी वहु उसकी चेष्टाओकास्मरण कर कामी व्यक्तिके तुत्य उदहे 
अपने लि ही मान फेर सन्तोषकेर लेता है “ स्निग्ध वीक्षितसन्यतो-पि नयने यप्परेप। 
य-ध्य। तया” । वह्‌ उसके अलौकिक सौ द्य पर मुछदहै उतत्व नहु उसे व्धिक्त 
की अनुपम कृति ही मानता है भौर उसे पत्नी बननेके लिये व्याल हा उध्ताहै) 
“"चित्रे निवेश्य परिकत्पितसप्वयोगा'' ““अनाघ्रषत पृषप किसलयमनून करर्है 
न जाने भोक्तार कमिह सपरपस्थास्यति विधि” ओौर उस्के भावो को विदूपक के सामने 
दन शब्दो मे व्यक्त करता है "अभ्षिगुसे मयि रस्हूतमीक्षण, हेसित्तमव्यनिभित्ततथा- 
दयम्‌ विनयवारितिवन्तिरतस्त्यान निवता मन्ना नच स्वन” । "ष्दश्द्धुरेण 
चरण शत इत्यकष्डत दी स्थिता नन्चिदेव पदानि गत्वा इत्यादि) 
तृतीयाद्खुमे प्रथम राजाकौ काम पीडित अवस्था का चिच्रणरै, जहा कहं 
शकु तला की प्राप्ति के लिए अनेकं उपाय सोचतादहै पर कुष करसकनेमे भषनेको 
असमथ पाकरदुखी होता है--"“जानै तपसो वीय सा वाला परवतीति मे विदितम्‌”) 
दय कास षीडित अनस्थारे उसे दिनिमे भी चन्रमा दिखलाई पडतादहै जो कि अपनी 


६६ | 


हिममयी किरणो से अभिनि वर्षा करता हुजा प्रतीत होता है ओर कुकमायुध भी उसके 
लिए वजायुध वन गया है । “तब कृदुमशरत्व शीतरश््मिप्वमिन्दा”“ इतनाहीनही 
वह्‌ शक्‌ तला के वियोग मे जागते रहने ओर रोते रहने के कारण भअतिकृशमभीहो 
गया है अतएव उका स्वणवलय ढीला होकर नीचे की ओर खिसकने लगा है । “टद 
मशिशिररतस्तापात्‌“ । 


इधर शकृन्तला भी राजाके विरहमे अत्यधिक पीडित है । उसकी सखि्ां 
विरहताप शमनाय उस पर उशीरानुलेप कर भौर उसे पुष्प-शय्या पर लिटा कर, उस 
प्र नलिनी पत्र व्यजनो से हवा कर रही हँ गौर धीरे-धीरे उससे उसकी मनोव्यथा 
का कारण पूछनी है--' क्रियात्मन मातद्धुनुपेक्षपे । अनुदिवस खलु परिहीयसेऽड गै । 
केवल लावण्यमयी छाया त्वात मुञ्चति! “स्तनन्यस्तोशीर शिथिलितमृणालंक- 
वलयम्‌" क्षामक्षामकपोलमाननमुर काटिन्यमृक्तस्तनम सखियो के आाभ्रह करने 
पर वह कहती है “यत प्रभृति नम दशनपथमागत स राजर्षि , तत आरभ्य तदुगतेना- 


भिलाषणैतदवस्थाम्मि वृत्ता} तद्यदि वामनुमत तदा तथा वततथा यथा तस्य राजषं 
रनुव स्पनीया भवामि । अन्यथा किञ्चित मे तिलोदकम्‌'* । सखखिया उसकी अभिल।षा 


का अनुमोदन कर उष्षसे कामपत्र लिखने का अग्रह करती हँ । राजा कामपच्रके 
विपय ‹ तवं तन जाने हुदयम्‌” को सुनकर उस्र अदधीरणाभीरुहूदया शकु तला को 
उद्य कर कहता है “जय सते तिष्ठति सगमीत्पुको विशड कसे भीरु यताऽवधीरणाम्‌' 
यौर फिर ' तपति तनुगाति मदन कहता हृजा उसके समीप पहुचजाताहै। 
शान्धव विवाहोपरान्त शकृन्तला के चले जाने पर वह पून दन्न होकर कहुतादहै 
"अहो विध्नवत्य खलु प्रागथिताथषिद्धय “ । 


षष्ठाद्धु मे अंगूठी के मिलने पर शक्‌न्तलाका स्मरण कर वह्‌ पुन पप्चात्ताप- 
ग्रस्त हो जाता है । उस्तकी इसी अवस्था का वेणन कञ्नुकी करताहै “^रम्यरद्रष्टि 
यथा पुरा प्रजागरण से उसकी आखे प्रताप्रहये ग्डहै "(्रस्यारदिष्ट्विशेषमण्डन- 
परिधि इसी विरहावस्थावश्च उसने वस तोत्सव रोक दिया । पर वसन्त तोही 
गया है, अत आञ्नषञ्जरी को देखकर उस्कादुख ओौर उदीप्त हो उठता है भौर वह 
विदूषक से कष्ूता है “मूनिसुतःप्रणयगप्रतिरोधिना” शकुन्तला के निराकरण की घटना का 
स्मरण कर “त प्रप्यादेशात्‌” वह अधीर हौ उठ्ता है ओौर्‌ विदूषक द्वारा आश्वस्त किये 
जाने पर भी "“रवप्नौ नु माया नुमतिश्रमो नु“ कहकर वहु व्याकुल हौ उठता है । जब 
वह शक्‌ तला की प्रतिकृति दैखकर कष्ठ शाति प्राप्त करना चाहता है तभी उसक्ती 
आंखोमे जासू आ जाति है ओर वह चिश्रगत %े शक्‌ तलावगे न ख सकने के कारण 
बहुत दुखी ह्येता टै " प्रजागरात्‌ विलीभूत तस्या स्वप्नेऽपि सद्धम"“ यद्यपि वहं 
शक्‌ तला शी व्रनिक्रति मे उसको प्रिय वस्मनोका समवेशवरना चाहताहै-- “काया 
सं7तलीनहससिथुना” “छक्ृत न कणापतिब-धन सके" पर एेसा करनेमे भी अपनको 
मसमथ पाकर वहू अति ब्याल होकर पिदूषक सेक्हता है-- "सवे, त्रायस्व माम '। 


[ ६७ 


शकुन्तला के चित्रगत भ्रमर के प्रति यहाँ राजा का कथन उसकी विरहजन्य उन्मादा- 
वस्थाकादही द्योतक है, इसी प्रकार अंगूठी के प्रति उसका उपालम्भभ्री विरहो माद 
काही सूचकदहै। इसी बीच धनभिनच्र का वृत्तान्त जानकर मौर अपने को सन्तानहीनं 
देखकर वह मुछित हो जाता है । इसी प्रकार कविने इस अकमे राजाके विरह का 
चिच्रौपम वणन करते हृए विप्रलम्भ श्गार की पूण अ्भिव्यक्तिकी है। 

इस विप्रलम्भ श्बृद्धार के,अतिरिक्त नाटकमे एक दो स्थलो पर फरण विप्रलम्भ 
भी देखने को भिलता दहै, जसे तृतीयाद्धमे शकुन्तला की इक् उक्तिमे “अन्यथा 
सिञ्चित मे तिलोदकम्‌" तथा पञ्चम अक मे जहाँ दुष्यन्त से निराकृत होकर रोती 
इई शकुन्तला "सा निदती स्वानि भाग्यानि बाला बाहृत्क्षेप क्रदितु च प्रवृत्ता 
पुरोहित के पी जाती हई कहती है (भगवत्ति । वसुधे देहि मे विवरम्‌ 1“ 

वाह्सल्य विग्रलम्भ-- चतुथ अकके शकूुतलाके विदाई के प्रसग को कई 
विष्वानो ने करण रसं का उदाहरण मानाहै ओर इसमे मुख्यत करुणस्सकीही 
अभिन्यक्ति स्वीकार की है । उनकी इस मान्यता का कारण सम्भवत महाकवि भवभूति 
की एको रस करुण एव निमित्तमेदाद्‌ भिन्न प्रथक्‌ पृथगिवाश्रयते विवतानु" यह्‌ 
उक्ति रः हो, अतएव उन्होने इस वात्सल्य विभ्रलम्भ क्ोभी करुणो मान लिया 
है) यदिरएेसा ही मानाजायतो इसे करण कहुही सकेगे, पर सामान्यत इसे 
करुण रस का उदाहरण नही मानाजा सकता, क्योकि इसे करण रस माननेमे 
शास्त्रीय हृष्टि से विरोव होगा । करुण रस कास्थायीभावशोकहोतादहैजो कि यहं 
कही भी नही देखा जाता । शकुन्तला तो पतिगृह जा रही है, उसके लिए प्रस्थान 
कौतुक सनाया जा रहा है, उप्तका मद्खलसमालम्भन कर श्युद्भार प्रसाधन कियाजा 
रहा है, सभी उसे वीरप्रसविनी राजमहिषी भतु वहुमता होने का आशीवदि दे रहे 
हे । जब वह्‌ चनते समय रोतीदहै तो उसमेकहाजा रहादहै नत उचितम द्गलकाले. 
रोदितुम्‌” स्वय महपि कहते ह कि “शान्ते करिष्यसि पद पुन राश्चमेऽस्मिच्‌” अत भेरी 
ष्टि से यहा शोक के अभावमे कर्ण मानना उचित नही दै, अपितु यहां वात्सल्य 
विप्रलम्भ मानना दही प्रसगानुकरुल ह । 

कवि का यह वात्सल्य विप्रलम्भ चिच्रम अस्यन्त हूदयग्राही ओर अनुपमदहे 
ओर उनकी प्रतिभा का उत्कृष्ट निदशन है । सापरान्यत वात्सल्य विप्रलम्भ मे माता- 
पिताका ही अपनी सन्तान के प्रति चित्त का द्रवीभाव दिषलाया जाता है । पर यहां 
तो न केवल माता पिता ओर सखीजन ही द्वित होते है, अपितु सम्पुण प्रकृतिदही 
पशु पक्षी लता दृक्षादि भी शकुतला कौ विदाईके समय द्वित हौ उठे हँ । सखियो 
के लिए तो "द्रत्यश्रूणि विहरत “ कहना स्वाभाविक था पर्‌ कवि ने तो यहाँ लताभौ 
को भी आसू बहति दिखलाया है । सम्पण तपोवन शकुन्तला से अतिशय तादात्म्य 
मूलक सीनुगाग के कारण वियोगजन्य दुख अनुभव करने लगाहै। 

शकुन्तला की विदाई के समय महषि कण्व उतने ही दुखी है जितना कि एक 
गृहस्थ अपनी कन्था के प्रथम वियोग के समम होता है । यद्यपि वे निष्काम वनवपसी 


दम | 


ज्ञानी तपस्वी है रौर कन्या भी यौरस्च चही पालिता प्री, तथापि यहु सोचक्ररफ्रि 
“यास्यत्यद्य शक्र तला'* उनका हृदय उ कण्ठा से भर गया है, नेत्र अश्रुपुरित हो गये है 
कण्ठ गद्गद हौ गयारहै, दशन शक्तिक्षीणहो मरईहै। इसी उक्ण्यभरित बाणीमे 
वे तपोवन वृक्षो को सम्बोधित कर कहते ह--पातु त प्रथम व्यवस्यति जल युष्मास्व- 
पीतेषु या सेय यात्ति शकुन्तला पतिगृह सवरनुन्नायताम्‌ ।'“ ब्रक्षभी उसे विदाके 
अवसर दुखित हूदयसे, श्छरगार प्रसाधन की सामग्री भेटकृर कोकिलरवके द्वारा 
उसकी मड गसलकामना करते हँ। विदा होते समय शकुतला तो कातरदहैही पर 
उसके विरह से सम्पूण तपोवन षी द्रवित हो उठा है “न केवल सख्यव त्वयोपस्थित- 
वियोगस्य तपोवनस्यापि तावत्‌ समवेस्था दश्यते ।'* मृगियो ने अध चवित कुशग्रास 
उगल द्िरहै, मयूरोने नाचना बन्दकर दियादहै गौर लताये पाण्डुपत्र गिराने के 


व्याजे मानो श्र. बहा रही है--“उद्गलितदभकवला मृग्य, परित्यक्तनतग् 
मयूर । छपश्रतपाण्डुपता मूञ्चन्प्यश्रणीव खता ” चलते समय शकुन्तला अपनी 


प्रियलता बनज्योत्स्ना से वि्ाईलेतीरहै ओर उसे गले लगाती हुई कहती है “वन- 
ज्योत्स्ने, चरूतसगतापि मा प्रत्यालिङ्ख तोगताभि शाघाबाहुभि , मय्रभति दुरवत्तिनी 
ते खलु भविष्यामि” 1 फिर उसे छन्तोष नही होता तब वह अपनी सियो से कहती 
है “हला, एषा दयो वयांहस्ते निक्षेप “ जिसे सुनकर सिया उत्तरदेतीहैे अय 
जन केस्य हस्ते समपित दति वा्ष्‌ विहरत }' तब स्वय महूषि केण्व अपने अश्र - 
प्रवाहु को रौककर कहते ₹ै, “अनसूये अल रुदित्वा, ननु भवतीश्यामेव स्थिरीकरणीया 
शकृन्तला ।"' इसी बीच एक मृगपोतेक उसके पल्ले को पफ़ड कर खीचने नगता है 
मौर इस प्रकृरञ्सेजानेसे रोकनाह कोनु खल्वेष निवमने मे ३ज्जत" एकुतला 
घूमकर उसे देकती,प्यार करनी ओर समक्षाती हू्ईकहगी ह वत्स कि सहवासपरि 
त्यागिनी मामनुसरसि, त्वा तातश्चितयिष्यत्ि निवतस्व तावत्‌ इत्ति रुल्नी प्रस्थिता" । 
रोती हं वह सखी से कडूनौ है “जयपृत्रदशनोत्युकाया अप्याश्रमपद परित्यजन्त्या 
दुखेन मं चरणौ पुरत प्रयतंतै” बहु बलात्‌ जपने आसुरो का गाकनीहै पर हदयस 
उमडकर आसू उसके नत्रोमे भरनाते है जिससे वह गन्य माग को अच्छी तरह 
देख नही पानी । छसकौ इस दयनीय स्थिति को देखकर महूपि करत हे ' ,त्पक्ष्मणा- 


नयनयो '" शकुन्तला पिता स लिट करकहतो है ' कथपिपानी तातस्याद्धुात्‌ परिश्रष् 
मलयतरुन्मूलिता चन्दनलतेव देष्ा-तरे जीवित धारयिष्ये" वहु सखियोसे क्हुतो है 


“दला द्वं अपि मा सममेव परिष्यथजेधाम्‌” । पिता को विरह विह्वल दखकर वहू 
कहती है तपश्चरणपीडित तातक्षरीरम्‌, तन्मातिमाच्र मम कृत्त उत्जण्ठस्वः प पर 
महपि दीघ श्नास लेकर कंवल इतना दी कट्‌ पात ह--' शममेष्यति ममशोक क्थ नं 
वत्से त्वया रचितद्वम्‌ । उटजद्रारविष्ढ नीवारनलि विनोकयत ” । चतुथ भकका 
यह्‌ वारसत्य विप्रलम्भ काम्यक्षतने मे भनुपम है । भत्तएव चतुय मक दसत नाटक का 
प्राण समक्षा जताह। 

हास्य रस--अभिज्ञान शात्रन्तल मे शिष्ट एव परिष्कृत हस्मकीभीमु-दर 
योजना हुईं दै, मौर हन हास्य प्रसयो का मख्य धेय बिदूषककोहीहै। निदूषक राजाकै 


६६ 
मृगया व्यापार से बहुत श्रान्त हौ गया है" न उसे अच्छा खाना मिलतादहैन ति न 
कुछ मनोरञ्जन का साधन ओरन विश्राम का । घोडे के पीले दौडते दौडते उसका 
शरीर शिथिल पड गयादहै, रातकोभी आरामसे सो नही पाता, इतनादह्ठी सही तब 
तक “गडस्योपरि पिट्क्‌_ सवृत्त..“ क्योकि मेरे ही दुभाग्यवश राजा को शकर"्त ना दिख- 
लाई पड गई है। अते अब वहु राजधानी को लौटने का नाम भी नही लेता---' त-प 
के यका शकु तला ममाधन्यतया दशिता, भाम्प्रत नगर गमनाय मन कथमपिन करोति" 
तब वह्‌ एक उपार सोचता है ˆ भवेतु, अड. गभड गविकल इव भूत्वा स्थास्यामि” । इति 
दण्नकाष्ठमवलम्न्य स्थित" । राजा के यह्‌ पुषछने पर कृतोऽय मात्रोपघात ”' वहू तुरन्त 
उत्तर देता दै ' कुत किल स्वयमक्ष्याकरुलीकृत्याश्रुकारण पृच्छसि” कितु जब राजा 
कहता है कि मै तुम्हारा मतलब नही समञ्चा, साफ कहौ, क्या नात है ? तब पुन वह्‌ 
ओर एक पहेली सुना देता है--“यद्रेतस कुञ्जलीला विडम्बयति तत्किमात्मन प्रभवेणु 
तनु नदीवेगस्य 7" राजा इतनी बात कहकर फिर शकृन्तला के विषय मे सोचने लगता 
है । तब विदूषक उसकी ओर देखकर कहता है अत्रभवान्‌ किमपि हव्ये कत्वा म त- 
यते । अरण्ये मया रुदितमासीत्‌ †” अस्तु राजासे द्रौ पाकर जब वहु जाने लगता है 
तव राजा कहता है ।विश्रा तेन भवता ममाप्येकस्मिन्ननायसे कमणि सहायेन भवि- 
तव्यम” विदूषक राजा का अभिप्रायतो समञ्च गया था किन्तु वहु उसे तुरत उत्तरदेता 
है “करि मोदकखादिक्राय।म्‌ ? तेन ह्यय सुगृहीत क्षण” क्या लड्‌ खाने मे आपकी 
सहायता करू, तब तो यहु निम तरण सहूष स्वीकार है। जबं सेनापति राजास पून 
शिकार खेलने का प्रस्ताव करता है तब वहू कहता है--अरेजा, तु खेल शिकार, तुस 
कोई वृढा रीछ खा जायेगा ' राजा अवशिकारनही खेलेगे “अत्र भवात्‌ प्रक्रतिमापन्न , 
त्वे तावदटवीतोऽटवीमादिण्डमानो नरनासिकालोलुपस्य जीणकऋछक्षस्थ कस्यापि मुखे 
पतिष्यसि ।*' जञ राजा उसमे णकुतला की प्रशसा करता है तब वहु कृता है, कि 
भापकी यहं इच्छातो एेसीही है जैसी कि किसी पिण्डखज्‌ रखा-वाकर छके हये व्यक्ति 
कौ इच्छा खटी इमली खाने की होती है यथा कस्यापि पिण्ड्‌ रेरुदरेजितस्य तिन्ति- 
ण्यामभिलाषो भवेत्‌“ । जब विदरुषक राजासि पछतादहै कि शकूतला का दृष्टिराग 
उस पर कंसा है तब राजा विस्तारपुवक उसके भाव प्रदशन एव उसकी अपने प्रति 
चेष्टाओ का वणन करता दहै जि सुनकर वह कहता है, कि-नही तो क्या, वहु 
आपको देखते ही भपकी गोद मे आ बैटती ? “न खलु दृष्टामाघ्रस्य तवाद्धु समारो- 
हति” राजा ने सभी परिजनो को जब अपने पाससे हदा दिया ओर अकेला रह्‌ गया, 
तच वह कद्रूता है, अच्छा हभ भापने सभी मक्खिया उडा दी “कृत भवता निमक्षि- 
कम्‌“ । जब राजा कहता है कि यदि तुमने दशनीय व्यक्तिको नही देखा तो तुम्हे नेर 
पाने का कोई फल न मिला “अनवाप्तचक्षु फलोऽसि"” तो वहु तुरन्त कहू देता है "ननु 
भवानग्रतो मे वतते” वह मनमे सोचताहै कि मैँदइसे शकुन्तला की बात चलाने 
का अवसरहीनदूगा किन्तु जब राना उसे यहु विश्वास दिलादेताहैकिवहमभी 
मुञ्च पर अनुरक्त है भौर क्षत्रिय कन्या होने के नतिमेरेद्रारा विवाह योभ्यभीरहै,तो 


७० | 


विद्रुषक कहता है किं यदि एेसाहै तबतो अप उसे तुरत प्राप्त करियिकटीरेसान 
हो कि वह किसी चिकनी खोपडी बाले तपस्वी के हाथ षड जाय^तेन हि लघु परित्रा- 
यतामेना भवात्‌ । मा कस्यापितपस्विन इड गृदीतेल चिक्कणशीषस्य हस्ते पतिष्यति” । 
राजा कै प्रणय प्रसग को सुनकर वह्‌ कहता है किमृक्षे तोटेसा लगता है कि आपने 
इस तपोवन को भी प्रमोद उद्यान बना डाला है “कृत त्वयोपवन तपोवन सिति प 
यामि ।” राजा जब ऋषियो की प्रथना पर तपोवन मे राक्षसो के वध के लिए जाने 
लगता है तब वह्‌ विदूषक के कहता है, करि क्या तुम शकुन्तला को देखना चाहते ही 
तो विद्रुषक्र कहता है कि पहले तो मेरी समुद्र के समान बडी इच्छा थी, पर अबतो 
राक्षस वृतान्त से उनमेसेएकब्ुदभो शेप नही रहं गई है। “ध्रथम सपरीवाहमासीत्‌ 
इदानी राक्षसव्त्तान्तेन बिन्दुरपि नावशेषित ।” जब राजा उससे पृछताहैकि इधर 
तोमाताजीनेबरुलायाहै ओर उधरक्रषियोने आश्रममे बुलायाहै अबर्मै क्या 
करू किधर जाॐ ? विदुषक कहता है कि अब तुभ तिशडक्‌ु की तरह बीचमेदही 
लटके रहो “त्रिश कुरिवा-तराले तिष्ठ 1” 

पञ्चम अक मे जबराजा विदरुषकको हुसपादिका को समञ्लाने के लिये भेजता 
है तब वहं कहता है कि वह्‌ मेरी चोटी पकड कर दासियो से मुज्ञ बहुत पिटचायेगी, 
भौर त्रियाजाल मे एेसा फंसयेगी कि मै कभी द्ुट न पाङंगागृहीतस्य तया०। षष्ठाद्ु 
मे काम पीडित राजा जब कहता है कि कामदेव अब मज्ज पर आस्रम्न्जरी रूप बाण 
छोडना चाहता है तो विदूषक ण्डा लेकर दौडतारहै मौर कहता है--भप चिन्ता 
न करे, म इस कामभ्ाणकोतो भभी तोड देता हूं । राजा कहता है, रहने दीजिये 
जापका ब्रहमतेज देख लिया “भवतु दृष्ट ब्रह्मवचसम ।" 

विदूषक स्वभावत पेट्‌ होते रहै, वे सदा खाने पीनेकी बात करना चाहते है, 
अतएव जब राजा शक्‌ तला वियोग मे उन्मत्त सा होकर वही सब बाते करता चला 
जा रहा है तब वह्‌ सहसा कहु उठता है--अरे पृक्षे तो भूख खाये जा रही है, “कथ 
बुभृक्षया खादितव्योऽस्मि” । जब राजा शकुन्तला के अधूरे चित्रम मृग नदी आदि ओर 
बनाना चाहता है तब वह्‌ कहता है करि अब्र यह्‌ लम्बी दाढी वाले तपस्वियो का चित्र 
बनाकर इस सुन्दर चित्रको बिगाडही देशा । “ुरितव्यमनेन चित्रफलक लम्बक्‌- 
चनि तापसा कदम्बं “ । मातलि द्रा पकडे जाने परभी वह्‌ अपनाहास्य नही 
छोडता ओर कहता है--अरे यह कोई मुक्षे मरोड कर ईष की तरह तीन टुकडे कयि 
देता है । मक्षे इसने एसा पकड रखा है कि जसे बिल्ली चह को पकंड लेती है “एष 
मा कोऽपि" विडालगृहीतो मूषिक इव” । राजा को मातलि का स्वागत करते देखकर 
वह॒ कहता है किं जिसने मक्षे बलि पशुकी तरह मसल कर माया धाउसकादही 
यहु स्वागत कर रहे हँ? “येनाहुभिष्टिपशुमार मारित” । इसी प्रकार जब धीवर 
रट जाता है तब वहू कोतवाल परक्रारा व्यद्धथ करता हु कहता है--कदहिये 
मेरी अजीविका कसी है ? कीहषो मे आजीव" । 

वीर रस-भ्युङ्खार-रस प्रधान इस नाटकमे वीर रसतोकमदीदहै, तथापि 


७१ | 


जहाँ कही भी यह आया है उत्तमतापूर्वेक अभिव्यक्त हुआ है । द्वितीयाद्खु मे “अध्या- 
राता वसनिरमूना ननैतच्चित्र यदयमुदधिण्यामसीमा धरित्नौम' इन श्नोक्मीमे 
राजाको वीरता ओौर उसके स्वग तक पैलेयशका वणन किया गयाहै भौर डमे 

न्क समकक्ष माना गयाहै । तृगीयाद्धुमे का कथावाण सन्धाने" द्वारा उसकी 
वीरता का प्ल बतलाया गया) पञ्चम अक मे अवश्य यह्‌ रस अक त्थानयपा 
सकरा है । यहाराजा मौर शाद्ध रके वाग्युदधमे दोनो कोधमवीरकेसरूपमे प्रस्तुत 
कियागयाहै) दोनो ही अपने अपने धम ओर कतन्यकी रक्षाके लिए कटिबद्धं एव 
निर्भकि होकर सामने गयेहै । धमवीरशाङ्खरवने जव यष देखा करि यह शकुन्तला 
को स्वीकार नहीकररहाहैतो वहू कहता है कि तब क्थाआप धम से विमुखहौ रहे 
हैयाअपने द्वारा श्य गये कामसे विमूषहोरहैह?यदिरेसाहीहैतो कोई आश्चयं 
नही, एेग्वेय मदमत्तं लोगौोमे एेषेही विकार उत्पन्न होतेह! जब राजा कुठ नही 
बोलता तत्र वह कहता है वस्तुत तुम एक उकरुहो गौर तुम उस मूनि का अपमान 
कर रहे हौ जिसने अपने चुरयि हुये धनकोवचोरकोहीसौपदियाहै “ङ् कृतकम्य 
देष “ “पात्रीकृतो दस्युरिवासि येन" । जब आश्रम की घटना सुनाने पर भी वह्‌ 
शकु तला पर विश्वास नही करता जौर उपे पुश्चली घोषित करता है तथा अपने को 
धमवीर प्रमाणित करता है तब क्रोधित होकर शाद्खःरवकटताहैजो लोग पराति- 
सन्थान को विद्या की तरह पठढतेर्ह सबको धोखा देते है उनकी बातत कंसे स्त्य मानी 
जाय , राजा कहता है अच्छा मै ेसा ही सही पर इसे धोल्ला देकर मृङ्ञे क्या मिलेगा? 
शाद्धरवक्रृद्र होकर तुरत उत्तरदेताटै विनिपात" अर्थति नरकं भिलेगो। ज्वं 
वह गौतमी परभी “स्तीणामशिक्लितपटुत्वममानुषीपु” कहकर आरोप लगातादै 
तब करद शाद्धरव उपे छली कपटी धूत मादि कहता है । इस प्रकार इस वाग्युदधमे 
धमवीरही प्रमुखत प्रस्फुरित हुआ है । वस्तुत नाटक मे प्रत्यक्ष युद्ध क्ही नही होता, 
केवल युद्ध का फन मात्र बता दियादहैओरराजाकी वीरताक्ी प्रशसा कञ्चुकी 
ऋषि कमार मातलि आदिकेद्वारा करायी गईदहै। राक्षसो ओौर दैत्योके बधमेभी 
राजाक्ी वीरत। का उत्लेवदहै। इस प्रकारकाही वीर रस इषमेजग रूपमे जभि- 
व्यक्त हअ! है । 


रौद्र रस-- इस रस की) पूण गिष्पति तो कही नही हुई है। एक दो स्थानो पर 
क्रोध भाव ओौर आक्रोश भावो की व्यञ्जना हई है) क्रोध भाव--भआ अतिथि- 
परिभाविनि । विचिन्तयन्ती आदिमे तथा राजा के प्रव्याप्यान सेअपमा्नित शकुन्तला 
की उक्यो २ आक्रोश भाव व्यञ्जित हु है, “अनाय । आत्मनो हूदयानुमानेन 
पश्यसि" "कं इदानीमन्यो धमवेञ्नुकप्रवेशिनरतृणर्न्नवु पोपमस्य तवानुङ्टि 
प्रतिपत्स्यते” इत्यादि । 


भयानक रष --इपङे शक तला मे केवत तीन स्थान रह--“शग्रीवाभङ्धाभिरामम्‌" 
जहाँ भयभीत मृग का चित्रण, “तीतव्राघातग्रतिहततर ” जहां आश्चममे प्रविष्ट हीते 


७२ | 


हुये हाथी का चित्रण है तथा “सायन्तने सवनकमणि” त्ृतीयाद्ध मे जहा राक्षस 
भय,नक रूपमे यज्ञवेदीके चारो ओर फंडराते लगते दै । 


सदूभृत रस--कथानक के बीचमे कुछ स्थल अदभुत स्स के देखे जाते हैँ जैसे 
“दुष्यल्नेनादहित तेज “ । चतुथ अक्रमे जहा आकाशवाणी दवारा शकुतला के गभ॑वती 
होने की सूचना दो गईदहे। शकु तला की विदाई के समय वृक्षो द्वारा वस्वराभरूषण देना 
क्षौम केनविदिःदरु पाण्ड' पञ्चम अकमे, मेनकाद्वारा शकुतलाकोउटाले जाना 
“स्त्री स्यानम्‌ इन्द्रलोक से लौटते समय आकाणए से पृथिवी का वणन “भैलानाम- 
वरोहूनोप'' मारीचाश्रम मे तपस्यालीन पूनि कावणन “वल्मीकाग्रनिमग्नमुति ” ओर 
“प्राणानामनिनेन ' अपराजिता नाम ओौपधि का सपरं बनकर काटना (सप्तम्‌ अक) 
भरत द्वारा सिह शवक के दाति भिनना, राजा का मात्तलिके साथ इन्धलोक का 
आरोहण आदि स्यलो पर यहु रस अभिव्यक्त हुमा है । 


वात्सल्य --पप्नमाद्धुः मे यहु स्स उस समय अभिव्यक्त हौतादहैजव राजा 
सवदमन को देखकर उसको प्यार करने के लिए तथा गोदी मे उठाने कै लिए उल्मुक 
हो जाता है। उसकी अकर्ण हुमी एव तोतली बोली पर सुग्य होता है “आलक्ष्य 
दन्तमूकूनान्‌ ' “यस्यायमद्भुत्‌ कृतिन प्ररूढ ' आदि स्थलौ पर वाप्सल्य देखा 
जता है) 

शान्त रभ-सप्तम)द्धःमे मारीचाश्रमके बवणनमे यह रस अभिव्यक्त हुभा 
तै । राजा वहा षहुव कर कहता कि यह्‌ स्थानस्वगसै भी अधिक शान्त एव 
सुघ्रदट,एेमा लगतादहै किमै मानो ममृनकुण्डमे स्नान कररहाहू। “स्वर्गा 
दधिक्रतर रमणीयम्‌" अमृतहूदभिवावगादोऽस्मि। इसी प्रकार शश्राणानामतिलेन"' 
“प्राहरदादिशधा"' ( वाल्मीकाश्रनिमग्नमूत्ति'” आदि श्लोकोमे भी यह रस अभिव्यक्त 
हुभा दै । 

इक प्रकार शकरूतनामे प्राय समी रसो की योजना हुदै) पर्ये सवरस 
सम्प्रोग श्णृद्धारकं अग रूपमे अभिव्यक्त होकर उसकी ही पुष्टि करते ह। 

कालिडस को नादट्यकना की विशेषतां 

वस्तु थोजना-- 


शाकुन्तल का कथानकं पौराणिक आधार को लेकर चलता है । इसका प्रति. 
पाद्य विषय श्यृद्धारदै। कविका नाट्य कौशल कथावस्तु को सजाने मे दशनीय दहै । 
कवि ने अपने तीनोद्ी नाटकोमे प्राय प्ले नायिकाभो को दयनीय स्थिति दिखला- 
कर ओर नायक द्वस इन्हे उपहृत कराकर, उन्हे नायक कीओर अकृष्ट कराया है। 
उनके षो नाटकोमे तो नाथिकायें प्रथमत नायकोकीभोर आकृष्टष्टोती र्द पर 
शा्ु-तलमे प्रथमत नायक को नायिकाकी भोर अल्रष्ट दिश्वलाया गया है । सभोग 
ओर विप्रलम्भ दोनोहीमेनायिका की अपेक्षा नायकको ही भधिक स्थान दिया गयादहै। 


| ७३ 


नाटक काप्रयमाद्धु मृगयाहष्य से आरम्भ होता है जिसमे बाटकीयत्व की 
अपेक्षा वणन कुशलता गौर कवित्व ही अधिकहै । कण्वाश्रम मे पहुचकर दुष्यत जहां 
एक ओर तीन युवतियी के शुद्धातदूलभ अनुपम सौ-दयं, आमोद-प्रमोद सरन स्वभाव 
एवं सौकुमाय को देखकर चकित होता है वहा वह्‌ इरी ओर शक्र तला 2 सेदजनक 
आश्रमजनोचित काय व्यापार को देखकर मनदही मन भाग्य के वंतिच्य पर जाश्चय 
भी प्रकट कस्तादटै बौर महर्षि कण्व पर दिच्र होता दहै। चरमरबाधा से पीडित 


शक्रुतलाकी रक्षा क लिये उपस्थित होकर वह सवप्रथम उसे उपछृत करता है, जिसके 
निये सख्यां “मोचितास्यनुकम्मिनार्यण अथवा महाराजेन” कहुकर शकुन्तला की ओर 
उसके प्रति कृतज्ञता प्रकट करती हँ । इस प्रकार कवि ने सवप्रथम नायकमे ही पूवे- 
राग दिवलाया है। तदनु नायिकामे भी रागजनित विकार का चित्रण, उसकेद्वारा यह्‌ 
कहलाकर कराया है “किन खल्विम जन प्रक्ष्य तपोवनविरोधिनो विकारस्य गसनी- 
यास्मि सवत्ता 1” यद्यपि प्रथमाद्धुकायण्ह देश्य नायिका के भोलेपने तथा नायक के 
कामुकेत्वकोही प्रकट कृरताहै तथापि कविने बडे कौशल से उस्तके धीरोदात्तत्व 
के रक्षण के लिये पहले तो उसके मुद्ध से “सता हि सदेहुपदेषु वस्तुषु प्रमाणमत- 
करणत्रवृत्तय ” कहलाया है गौर तदनु दुर्वासा के शाप की कल्पना केर, उसे कामुकत्व 
दोषसे बचाया! फिर भी वह उसे राजजनोचित रसिकतासे पणत बचा नही 


पाया है क्योकि वह्‌ अपने को दुष्यन्त का राजपुरुष कहकर उन्हे धोखा देने का प्रयास 
क्रताहै। पर कालिदास के नायक के लिये इतनी रसिक्तातोक्षम्यदहीदहै, क्योकि 
रसिको मे श्द्धार फलता फूलता ही रहता है । 


इसी प्र्षग मे दुष्यन्त ओर शकुन्तलाके अलगहोने कादटृश्यतोबडादही 
सुदर है । इससे कवि ने शकु तलागत ओौत्सुक्य ङी सरल एव स्वाभाविक व्यञ्जनां 
कराई है। यद्यपि यहा नायिका के भाव प्रदशन का कोई स्पष्ट सकत नही मिलता 
फिरभीद्विीयाङ्कुमे शकु तलाके अनुराग व्यञ्जक भावो की यहु कहकर मधुरा 
व्यञ्जना कराई है “दर्भद्धुःरेण चरण क्षत इत्यकाण्डे तन्वी स्थिता कतिचिदेव 
पदानि गत्वा” । इससे प्रभावित होकर राजा, कतन्यपालनाथ जाता हुआ भी अनुभव 
करता है ' गच्छति पुर शरीर पश्चाद्धावत्यसस्तुत चेत 1" 


य्चपि द्वितीयाङ्धु मे राजा शक्रन्तला की मानसिक एव शारीरिक चेष्टाभ'का 
वणन कर उसका अपने भ्रति अनुराग एव अपना भी उसके प्रति अनुराग वदूषकके 
सामने प्रकट करदेताहै तथापि वहु अन्तमे बे कौशल से अपनी इस प्रणयाभिव्यक्ति 
को निरस्तमभी कर देता है। वस्तुन इस भरक मे क्रियाशीलता की कमी दहै। इसे प्रथम 
च तृतीय अकोके बीच एकं विष्कम्भक ही समक्षना बाहिये। 


७४ | 


त्रतीयाद्कुमे प्रथम तो नायक नायिका को काम सन्तप्तं दिलाया गयाहै पर 
अन्तमे दोनोका मिलन कराकरसमोग कीचरम परिणति द्विलादी गकईहै। 
परम्परा यक्तं प्रेम पच यहा भी लिखवाया गयादहै प्रर इस प्रेमपत्र को पाने के पूर्वं 
ही नाप्रक वरहा पहुच जाता है ओर नायिका भी आत्म समपण कर देती हं । फलत 
कुछ समय के लिये तपोवन, प्रेमदवन बन जाताहै । पर कालिदास जैसे नाटय कुशलः 
कवि ने यहाँभी दोनो मे गौत्मृश््य बनाये रखने के लिये तथाओौचित्य की रक्षाके 
लिए गौतमीको बीचमे लाकर खडा करदियादहै जिसे दोो प्रंमियौ को अलग 
अलग कर दिया दहै । इस अवसर पर उस मूग्धा नायिकाको, ज) किञपना जीवन 
वृत्तान्त भी लज्जावश नही बता सकतीथी, बाकपदु ओौर सरसा मनोरञ्जनशीला 
बनःदियादहै। जो प्रियवदा को बातद्वात पर क्िडकती भीर गैतमी से शिकायत 
करने भागती थी, उसका वाक चातुय एवे प्रौढा जैसी खरता दश्णगीयदहै कि गौतमी 
फे आने का सकेत पाकर वह राजा से तुरन्त विटपान्तरितहो जनिके कहती है भौर 
लतावलय को पुन बिहार के लिये ममनत्रित करविदा लेती है। इसत अक्का 
उत्तरोत्तर विकासशील प्रणय भति मधुर गौर स्वाभाकिकरहै । बाप्तवमे नाल्क का 
प्रतिपाद्यभ्युगारतो यही सममप्तदहोजाताहै भौर सामान्यत पटक की समाप्ति 
हो जतीदहै। 


किन्तु कालिदासकेपषेम का मादश उसेभोर गे खीचव ते जाता है, फएलत 
कथानक आगे बढने लगताहै) कालिदास के आदश प्रेम की चरमावधि एेन्द्रिय 
तृप्तिमाच्र नही है, अपितु उनके प्रेम का उदहुश्य विवाह है जिस्मेदो सरस अनुरागी 
हृदयो का आजम अटूट प्रेमपाश बन्धन होताहै गौर जिसकी चरम परिणति 
सन्तानौत्पत्ति मे होती है, जरह पहुंचकर वहु क्षीण नही अपितु अधिक गम्भीर ओग 
आजन्म स्थायी बन जाता, जसा कि उसने रघुवशमे स्वय कहा है ˆ विभक्त मप्येक 
सूतेन तत्तयो परस्पस्योपरि पयचीयत'' । अपने इसी आदश प्रेम की रक्षा के लिये उसने 
समाप्त प्राय भी कथामूत्र कोवबडे शोशलके साथ अगे बढाया दै ओर दुर्वासा के 
शाप प्रसम से कथानकको नोडदियादहै । यहुहैकविका नेाट्यकौशल ओर उसकी 
प्रतिभा तथा कल्पना शक्ति का निदशन । 


चतुथ आौर पञ्चम अको का विष्कम्भक वम्तु योजना कौष्ात का ज्वलन्त 
उदाहरण है । यह्‌ कथानकमे भमूलत परिवतते करदेताहैि गौर्‌ भावी विपत्ति की 
सूचना देकर केथानक को आगे बनि मे पहायक्र जनता ह। चतुर्थक मे कण्व शिष्य 
को उक्तिमे प्रात कालीन धुय च॑द्रोदयास्त वर्णन, मानव भरण्य की भार सकेत 
करता हुभा बनलाताहै कि सपार परिषतनशील दहै, जीवन या प्रणय अनन्दमग्र ही 
नही है, इसकी सफलता के निधं व्याम भौरतप की अनिवायताहै । टमी के लिये 
कविने दुर्वसा शापकी योजना प्रर अपनी प्रर कल्पनाश्क्िका परिचय दिया 
है । ठस प्रसम से कवि नायिका के भावी चियौग कौ भुचना देकर वडे कौशनसे 
तुरत नायिकाके प्रणय को प्रस्तुत कर देता है। कुन्तला वे विदाई के अवसर पर 
अभिव्यक्त कवि प्रतिभा भौर भुक्ता दशनीय पितृजनो, परिवारीजनो एव 
मित्रजनोके हदय की भावनाभओ के चित्रणमे, अउछृत्रिम स्ह की व्यञ्जनामे, 
तत्कालीन सामाजिके एव तिक आदर्शो कै निसूपणमे अन्त तणा बाह्य प्रकृति के 
चित्रण मे, पशु पक्षियो एव लता-वृक्षो की मूकंवेदन) की अभिम्पक्ति भे वस्तुत यष 
भकं शब्द निमित मातव हेदेयही है । यद्यपि यह्‌ मक करणाप्तारिति है तथापि 


| ७५ 


चक्रवाकी को लक्ष्य कर नायिका ओर उसकी सियो की उत्तियो ने शृङ्खारको 
क्षुण्ण बनाये रखा है । यह है कचि का नाट्‌यकौशल । 


पञ्चम)द्धु का हृसपदिका परसग नायिका के भावी पत्याख्यान की सूचना 
देकर कथानक को चरम सीमा पर पटहुचा देत! है । चतुर्थाद्धु मे जितना कवित्व ओर 
कारुणिकता है पञ्चमाद्ध मे उतनी ही नाटकीयता एव ओज है । यह स्त्योचित 
स्वाभिमान भी राजोचित व्यवहारकेञआगे निष्फलहो जाताहै, क्पिजनो का 
निग्रहभय भी क्षीण हो जाता है, भौर शकुन्तला को उत्तेजना उसकी नि सहाय स्थिति 
की परिचायिका मान्न बनकर रह्‌ जातीहे। भन्ते मे दिव्य ज्योति उसे उठाकर, 
मारीचाश्चरम मे इसलिए पर्चा देती है कि वहा रहकर वह्‌ सकृद्‌ दशं नजन्य रह सगत्ति 
कै 7 के लिए विरहाग्नि मे तपतप कर निवरे हृए प्रेम के स्थायित्वकोप्राप्त 
केर सके । 


षष्ठाद्धुः वस्तुत तत्कालीन सामाजिक स्थिति का निदशनटहि ) घछीवर प्रस 
लोक जीवन का वास्तविक एव स्वाभाविके चित्र प्रस्तुत करता टै । अक्रारण 
प्रत्यास्यान के फलस्वरूप दुष्यन्त मानसिक वेदना का अनुभव करताहै । क्विने 
यहो प्रणय हदका भी सकत दियादहै, पर वसुमती को रगमञ्च पर नही भने 
दियाहै, सम्भवत यहु इसलिये कि वह्‌ नायिका केद्रद्को नियति ढह घोषित 
करना चाहता है क्षौर शकुन्तला के शुद्धान्त दुलभ सौ-दये को अक्षुण्ण बनाये रखना 
चाहनाहै। धनमित्रके प्रसणसे राजाका, शकुन्तला के प्रति प्रमाग्रह हटकर 
सन्तान के प्रति मूड जाताहैजोकि कवि प्रेम का आदेशं है। इसी समय मातलि 
का प्रवेश करुण एवे चिता इतत हृष्य का पटाक्षेप कर दुष्यन्त को शन्तिलोकमे 
पहुचा देता है । यचपि इस अक का विशेष महत्व सामाजिक चिन्रणमे है तथापि 
यदु नाटकीय कथानकर को अगे बढानेमे भी सहायक है। यह्‌ पञ्चमाक के प्रत्या- 
स्यान दवारा भवरोहु कीचरस सीमाको पहुचे हुए काय व्यापारक) प्रप्याशाकी 
भोर उन्मुख कर सप्तमाद्धु की पृष्ठभूमि तंय्यार करता दै, नायक के उत्कट विप्रलम्भ 
का साधन बनकर दस उक्तिकी पुष्टिकरतारहै करि न बिना विप्रलम्भेन सभोग 
पूष्टिमहति । भत षष्ठाद्खुभी उतना ही प्रयोजनीय महत्व रखता है जितना कि 
अन्य अकं) 

सप्तमाङ्धु की घटना भूलोक से ऊपर पवित्र मारीचाश्रक मे मूय्यत्तया घटित 
होती है, नायक, पत्नी ओर पुत्र मे मिलकर महर्षि का आशीर्वाद प्राप्त कर पूण 
सफलता प्राप्त करता । कविने जसे पवित्र वात्ताचरणमे नाटकका आरम्भ क्रिया 
थावेसे ही पविव्रतम एवे सुखद वातावरण में उसकी समाप्ति दिखलाकर इसे युवान्त 
ही नही पुण सुखान्त बना दिया द । कवि कौ नाट्थकला अद्ितीयहे । 

तद्र इ--अन्तद्रन्ढधभी नाटक की एक विशेषता है । यह्‌ हन्ढक्ही तो प्रणय 
दन्द्रके रूपमे ओर केही मानसिक दद्रकेषरूपमे व्यक्तं कियाजाता है) प्रणयद्रद् 
का सकेत तो षष्ठाद्धुमे दिया गया है पर मानसिकं दरन््र प्रथमाद्धुमे पहूलेती राजा 
के हदय मे उठता है जबकि वह सोचताहै कि शकुन्तला मेरे द्वारा उपभोग्य हे 
किं नही भथवा पञ्चमाद्धु मे जब शकुन्तला भापन्नसत्तवा होकर राज दरबारमे 
पहंचती है तो राजा सोचना है श्रमर इव विभाते कु दमन्तस्तुषार नच प्ररिभोक्त्‌, 
नैव शक्नोभि हातुम्‌ । पर यह अन्तद्व-ढर शकुन्तला के हूदयमे उस समय उठता है 
जब कि वह्‌ प्रथमाङ्कः मे एक ओर अपने तपस्विजनोचित सस्कार, मुग्ध स्वभाव एव 


५७६ | 


न्याजनोचित लञ्य आधिक्यको मौर दरस्षरी भोर हूदयमे उठने वाले प्रणयवेगके 
तूफान के घीचमे दोलायमान होने लगती आरे प्रणयवेग को दबाने का भसफल 
प्रयास करने लगतीदहै। एसी दही आन्तरिक उथल पुथल उप्षकेहूदयमे काम पत्र 
लिखते समय भी ष्टतीहै। 
शोौन्दयं एव प्रेम चिजरण 

क।लिदास की रष्टिमे सौदयके लिए बाह्य प्रसाधनो की आवश्यकता तही 

^ किमिव हि मधुराणा मन्डन नाकृतीनाम्‌ 1“ सहज सौष्दय सभी अवस्था मे 
सु दर भौर मनोहर लगता है ' अहो सर्वास्ववस्प्रासु रमणीयत्वमाकृतिविशेषणाम ' । 
रूप की रमणीयता अविलष्ट कान्तिमित हीने मे है, कृचिष प्रसाधनो मे नरह --“इय- 
मयिकमनोज्ञावक्कं लेनापि तन्वी, “इद किलाव्याजमनोहुर बपु "“ । प्राकृतिक सौ-दय 
ही वास्तविक सौन्दय है \ अतएव वहु शकुन्तला को एक पुष्पित लता से उपमित करता 
है “अधर किसलयम्‌ । क्षण-क्षण मे नवता धारण करने वाली प्रकृत्तिमे जो 
माधुय सौन्द्य मौर रमणीत्व है मानव सौन्दय उसी काएक अग है । एसा मह्ृत्रिम 
सोन्दय पापके लिए नही होता अपितु षह शील ओौर सदाचार का साधन वनता 
है--""यदुच्यते पावत्ति पापघृत्तये न रूपमित्यव्यभिचारि तद्वच (कृं० सम्भव} अपितु 
“यात्राकृतिस्तन्र पणा वसन्ति "स्वभाव सुन्दर के लिए बाह्य अलकरण व्यथ है । अतएव 
वहु विक्रमोवेणीय मे कहता है “ आभरणस्याभरण प्रसाधनविशेसु प्रसाधन विशेष 
उपसानस्थापि सखे प्रत्युपमान वपुस्तस्या 1“ यही कारणहै किन केवल प्रकृति 
अपनी कन्या शकुन्तला को शिरीषपुष्पौ एव पल्लवो से सजाती है, दुष्यन्त भी उसे 
“करत कर्णापितब धनेसवे” कहकर प्राक्रतिकं प्रसाधनो से ही सजाना चाहता है भौर 
वहे प्रकृति कन्या स्वत भरी तो “अनाघ्रात पुष्प किसलयमलुन कररुहै ही है तथा 
अविलष्ट तरुपल्लव लोभनीय दै) एेसी अकृत्रिम रौन्दयंशालिनी रमणी वस्तुत 
केवल रमणदहीकी वस्तु नहीदहै भपितु “गृहणी सचिवे सखी मिथ त्रियश्िष्या 
लिते कलाविधौ“ है) अतएव महूषि कण्व इसे सुगृहिणी बनने का उपदेश देते है 
“ शुश्रूषस्व गुस्त्‌ ' स्त्री का वास्तविक सौ-दय सनच्चरितेता है । अतएव भगवती पवंती 
नि “इयेष सा कतु मवन्ध्यरूपतता समाधिमास्थाय तपोभिरात्मन “ क्योकि "प्रियेषु 
सौभःग्यपला हि चारुता” स्वी सौन्दयमे लज्जाशीलता आदिगुणोका होना 
अनिवाय है, अतण्व वाच न मिश्रयति अभिमृते मयि सवृत्तमोक्षणम्‌ आदि गण 
णकुष्तला मे देखे जते है ! जहाँ स्त्री सौन्दयमे सुकोमलता आदि गुण सावश्यकं हैँ 
वहा पुरुप सौन्दय मे हृष्टता पृष्टता. व्यायामशीलता आदि गुण आवश्यक है, अतएव 
दुष्यन्त मे “अनवरतधनुज्यास्फालनक्ररपूर्थेम्‌ ' भादि गण देखे जाते है। मानव 
सौन्दय दही नही कवचिने पु पक्लियो भौर लतावृक्षादिकोमे भी सौन्द्थं देखा दहै 
(प्रीवाभद्खभिरामम्‌, मुक्तेषु रर्मिषुनिरायत पुवकाया, तीव्राधातप्रहितर इत्यादि 
इसके निदशन है । 


कविकेप्रेम का बादश उच्वकोटिका है । चञ्चल एेन्द्रिय प्रेम पर उनकी 
अस्था नही) शारीरिक सौन्दयही स्त्ियोका परम गौरव एव चरम सौन्दयं 
नही ओरन बहुप्रेमका कारणहीहै। यदि वहु एेषा होता तो भगवती पावती 
को घोर तप तषी करना पडता। सच्चाप्रेम त्याग भौर तपसेही अजित किया 
जा सकत है “अवाप्यते वा कथ मन्यथा द्वय तथाविध प्रेम पतिश्च तादृश ” कुस । 
कर्तव्य की उपेक्षा कर जो व्यति कामवशदहो जाता है वह दण्डनीयदहै) काम 


| ७७ 


कतव्य का विरोयी नही, ओर जहा बहु ठेसा बन जातादहै कहा वह्‌ भस्म कर दिय 
जाता । शकूतलाने कत्तव्य की उपेक्षाकी थी अतएव कविने उक्ते भषहनीय 
विस्हाग्निमे वर्षो तक तपाया, प्रायष्िचित पुरा हनि पर ही उसे दृष्यत से सिलने 
दिया । इस प्रकार कविने काम की अपेक्षा क्त्तव्यको प्राघायददियाभौरम्रेमका 
मूलभूत कारण, शारीरके सौन्दय कोन भानकरर तप, त्याग, भौर पूवजमके 
सस्कारकोमानाह। “भावस्थिराणि जननान्तरपौहूदानि “मनौदहिज भन्तर । 
सज्ञितज्ञम” रघु० । केवि की मान्यता है कि पे उदात्त प्रेम की इतिश्री इसी ज-ममे 
नही होती अपितु ! सती च योषितु प्रकृतिश्च निश्वता पुमा्त मश्येति भवा-तरेष्वापि"' 
“शयो यथा मे जना-तरेऽपि त्वमेव भर्तानं च विप्रयोग” । यहद कालिदास का 
आदश प्रेम, उनकी सभी नायिकाये इसी प्रेम का सम्बल लेकर भागे बढसकी दहै । 


दुष्यन्त ओर शकुतला का प्रथम प्रेम बाह्य सौदय षर आधित था, उसमे 
विषय वासना का आधिक्य था अतएव वहू सफल नही हौ सका । पर जबकि दोनो 
परेमियो ने उसे विरहाग्नि ओर पश्चात्तापामिनि मेत्पाकरखरा बना लिया तब वहू 
सफल हा । इसीलिये सप्तमा मे दुष्यन्न अपने द्वारा प्रत्याख्याता निथम क्षाममूखी 
घृतंकतैणी वसने परिघुभरे बसाना भी शकुःतलाकोप्रेभ कीसाक्षात मूिकेरूपमे 
देखता है ओर उसके पैरो पर गिरकर क्रमा याच्ना करना दहै । कालिदास का प्रेम, 
्रमर वृत्ति कः समथन नही । कवि अनियन्तित प्रेम को प्रेम नही मानता! वहू 
परेम नः जिसमे कोई बन्धन नहो, कोई नियमन, त्यागन हौ मर्यादाका 
पालन नहो । जो प्रेम अकस्मात्‌ नरनारीको एक दूसरे पर मुग्ध करके सयम 
रहित बना देता है, वह क्षणिक आसक्त भले द्वी हो प्रेपरबद्ध नही हो सकता) 

कालिदास ने भरेम की परिणति दाम्पत्यप्रेममे ओर अततत स तानोत्तत्तिमे 
मानीदहै भ्रमर वृत्तिमे नही । यहीकारणहै क्रि जो शकुन्तला दुष्यन्त कै लिये पहले 
केवल अन्यघ्रात पुष्पं थी, वहू तरृतीयाकमे कुलप्रतिष्ठा बनी ओर सप्तभाकमे वही 
अगाध प्रेम की प्रतिमा बनी । दृष्यन्तके शब्दौमेही वहु दाम्पत्य प्रेभके भआदशन्ी 
उदु ोपणा कराता हृभा अपना मन्तन्य प्रकट करता है करुम दान्ये शशाद्धु" दाम्पत्य 
प्रेम दही वस्तुत प्रेषहै, परस्त्री सम्पक सदाहियदहै। उनकी कृतियोमे प्रेम का यही 
आदश रूप सवत्र देखा जाता है। 


प्रति चित्रण 

काव्य ओौर नारको मे प्रकृति चित्रम भी एक अनिवाय िशनेषता है) 
कालिदास का प्रकृति प्रेम, उनकी सूक्ष्म निरीक्षण शक्ति भौर उनका प्रकृति चिन्ण 
वैशिष्ट्य तो सवविदितदहीहै, वैर इस पुस्तकके “कालिदास क्वा प्रकृति चित्रण 
शीषकेमे उसे विस्तारपूवक लिखाभी जावचुकराहै, पर उनकी एतत्सम्बधनीं 
सर्वोत्तम विशेषता, मन्त प्रकृति भौर बाह्य प्रकृति के समन्वय मे देखी जातीरहै। 
कालिदास ने स्थान-स्थान पर यह द्षने का परय्रास क्यार कि जौ घटना 
परिस्थितिवश मानवहूदयमेहोरहीटहैवेसीही घटना बाह्य प्रकरृतिमेदहोरहीहै 
क्योकि प्रकृति मानव की चिरसमगिनीहीतोरहीदहै। दोनो मे अट्ट सम्बन्ध ही नहीं 
गपितु तादात्म्य भी रहा है, इसीलिये तौ यह दिखलाया गया है किं राजा शवृन्तला 
से प्रेम कर उसेभूल जातादहै ओर उधर प्रस्तावना केश्लोकमे भ्रमर शिरीष 
पुष्प का स्वाद लेकर उसे भ्रुल जाता है--“"ईषदीषच्चुभ्वितानि"। चतुय कमे 


७८ | 


शकुन्तला पत्ति वियोगसे खिन्नहै मौर उधर चन्द्रमा के अस्तदहौ जने से करुमुदवती 
की दशा दथनीयहो गईहै “अन्तहति शशिनि" । विदाई मे समय मे शकुन्तला, 
उसके परिवारके प्भीजनदुखीह मौर इसी अवस्थामे वे उसे विदा कररहेहै। 
उधर वृक्ष भी उसे वस्ताभ्रुषण देकर कोकिल के शब्दो मे सहानुभरूति प्रकट करते हृए 


उपे विदादेरहैदहै | इधर सधियारोरहीहै तौ उधर लताये आंसू बहारहीहै) 
इधर आश्रम को छोडते हुए शकुन्तला के पैर आगे नहो बढते उधर मृगियोने घास 
खाना ओर मयूरोने नाचना बन्द कर द्ियारहै तथा भृगशावक उसका पल्ला पकड 
कर उसे आगे बढने नही देता । यदि शक्‌-तला श्रिय मिननके लिए तुर्हेतौ 
उधर चकवी, अपने चक्त्रे पते क्षणभर भी अलग नही हीना चाहती | षष्ठ अकं 
मे शकुन्तला के वियोग सेदुखी राजाने वसन्तोप्सव रोकदियाटहै ओौरदुखमे 
निमम्नदहैततो उधर आप्रव्क्षो की चिरनि्गंताभी कलिका पराग धारण नही कर 
रही है । विकस्तित होने को प्रस्तुतभी कुरवक कलीकेरूपमेही रह्‌ गया ह । बसन्त 
भा जाने परभी कोकिल ध्वनि कोयलोके गलेसे बाहर नही रहीहै । कामदेव 
भी जधा ही बाण निकाल कर फिर उमे तुणीरमे रख रहाहै। श्ूताना चिर 
निमता” । इसी प्रकारः प्राय सम्पूण नाटक मे अन्त एव बाह्य प्रकृेतिमे समन्वय 
दिखलाया गया है । शेष शश्रकृति चित्रण शीषकं मे देखिये ! 

नाटक के मर्पमिकं स्थल 


वसे तौ सम्पूण नाटक ही कालिदास की नाटय कुशलता का सुन्दर निदशनं 
है फिर भी इसकेये स्थल भौर भी अधिक रमणीय ह जिसमे कालिदास की प्रतिभा 
कल्पनाशक्ति, कवित्व ओर नाटय कुशलता मुखरित हौ उटी है । प्रथम अकमेश्रमर- 
वाधा प्रसग तथा राजा के साथ सखियो का वार्तालाप एव राजा तथा शकु तला 
का मानसिक अन्ततद्वन्् । द्वितीयाक मे शक्‌ तला का सौन्दय वणन यौर विदरूपक की 
उक्तिः । तृतीयक मे दोप्रेमी हूदयोकी अतुरता मौर तदनु मिलन तथा पुन 
विधोग शकु तला एव सखियो का बाकचातुय । चतुय अकमेतो सब कुछ आदीप्रात 
मामिकदहीहै। पञ्चमाद्धुमे शोद्धरव ओर राजा का वाग्युद्ध, षष्ठाद्धुमे धीवर 
प्रस तथा राजा का विरह वणन, सप्तमाद्धु मे पूत्रे दशन तथा दौ बिद्ुडे हृदयो का 
सदा के लिए मिलन, यहु मख्य मार्मिक स्थल है। 


माषा-शकृन्तना की भाषा प्राञ्जल परिमाजित एव प्षवथा परिष्कृत है । 
वह्‌ सर्य प्रसादतूण तथा क्लिष्टता एव समास बहुलता अथवा दूरान्वय दोष से 
रहित दहै । साथही इसमे एेसे घुस्त एव मूहावरेदार वाक्यो काप्रयोगदहै जौ कि 
शिभाप्रद एव मामिक होने के साथ साथ भाष।मेसजीवता भर देते है । निम्नलिखित 


वाक्य कितने सशक्त एव परिमित रहै, ।को नामाष्णोदकेन " अयि आत्म 
गुणावमानिनि ' किमत्र चित्र पदि विशे नलिनी पत्रान्तरित- 
मपि “ गुवपि विरहदु खम्‌ इत्यादि । 


भाषा की यह्‌ दूसरी विशेषता है कि वह सवं पात्रानुकरुल एव वातावरणं के 
अनुकूल है । तपस्वी, आक्नमत्राषी एव विद्याव्यसती महर्षि कण्व के ये वाक्य उनके 
अनुकूल ही है । “सृगिप्यपरिवत्तेव ”“ धूमाकुलितदृष्टे ” तथा 
हास्यकारी विदूषक केये वाक्य यधा कस्यापि गृहीतपाथेयो भव 
बुभुक्षया खादितव्यौऽस्मि इत्यादि उसके स्वेभाव' ओर वातावरण के अगूकल है । 

भाषा की सरलता रसता भौर मनौीरमता के उदाहूरणाथं शाकुन्तल के ये 


७६ 


उदाहरण हष्टव्य हँ-- “मनोरथाय नाशे” 'तत्साधुकृतसन्धनम्‌' “ गच्छति पुर 
शरीरम “स्तग्ध वीक्षित ° ““सनाघ्रात पुष्पम्‌ ' यो हुनिष्यत्ति 
वध्य त्वाम्‌'ˆ सरपिजमनूविद्धम्‌ इत्यादि । 


कालिदास का भाषा पर असाधारण अधिकारहै मौर उनकी भाषा मे अपूव 
समाहार शक्तिहै वे क्सीभावे का लम्बा-चौडा वणन न कर अत्यन्त सक्लिप्त 
शब्दो मे उस भाव की व्यञ्जना क्र देते है--दुष्य त कितने थाडे शब्दो मे भपने 
अआन-दातिरेक कौ व्यञ्जित करता है “अपे लब्ध नेतनिर्वाणम्‌'" । तापस बालाओ के 
प्रथम दशन पर वह अपना भाव केवल इन शब्दो मे करता है--“मधुरमासा 
दशनम, ‹ इस प्रकारके अय वाक्य है--भमवतीना सूनृतयेष गिरा कृतमातिथ्यम्‌, 
शरुत श्रोतव्यम्‌ पावक खलु वचनोपयास्र श्रोतव्यमिदानी सवत्तमु” स्वागत 
मपिलसभ्विनो मनोरथस्य" “सशयोच्छेदि वचनम्‌ इत्यादि । 


भाषा मे सक्षेप जीर ध्वस्यात्मकता कालिदा की निजी विशेषता है-- 
उनकी शकरन्तला केवल एकं छोटे से ष्लकमे ही अपने चिरसञ्चित प्रणय को 
अभिव्यक्त कर देती है "तब न जने हृदयम्‌ । दो हृदयो के मिलन वत्तात की 
व्यञ्जना उसते केवल दो शलोको मे बतला दी है ˆ अपररिक्षत्‌ कोमलस्य'' क्रि शीतलै " 
शाप प्रयग करा केवल एक एलोकमे ही समाप्त कर दिया है “विचि तयन्ती। हेम- 
पदिका प्रग को भी केवल एक ही श्लोक मिल सकरा है “अभिनवमध्रुलोलुपो 
भवान । शकुन्तला के लिये दिये जनि वलि उपदेशमे तथा दुष्यतकेसदेशमे भी 
एक एक ही श्लोक मे सब कुछ अभिव्यक्त केर दिया गयाहै ' शुश्रूषस्व ” अस्मान्‌ 
साधू विचित्य ।'* सखिया अपने व्यथित हदय को एकदोही वाक्यो मे प्रकट कर 
देती है “अय जन कस्य हस्ते समर्पित “ “तात ? शकु तलाविरहिति शू य तपोवनम्‌ 

” इसी प्रकार शाकुन्तल मे भाषा कौ समाहार शक्त एव व्यञ्जकता सवत्र 

देखी जा सक्ती है। 

शेली- कालिदास की वणन शंली भी असाधारण है--उनकी शेलीमे सवत्र 
प्रास्रादिकता ओजस्विता एव मधुरता के साथ साथ ध्वन्याप्मकता एव वणन 
कुशलता देखी जाती है । प्रासादिकता के लिये ये श्लोकं देष्टव्य हँ -भवं हदय साभि- 
लाषम्‌” जाने तपसो वौीयम' अयस ते तिष्ठति क्व वयक्व परोक्षममथः 
र्थो हि कन्था" भवन्ति नम्रास्तरव," तदेषा भवत । माधुय के लियेये ष्लोक देखे 
जा सकते है- 

दद फिलान्याज “सरजिसमनुविद्धम्‌ अधर किसलय राग (तव कुसुम- 
शरत्वम्‌ । निम्नलिखित श्लोको मे भोज का पाधान्य है--का कथावाणस्र वाने 
गाह ता महिषा “"अध्याक्र(्ता वसति ” नैतच्चित्रम्‌” निषमयसि कुमाग' तीत्राधात" 
इत्यादि । 

कालिदास के वणन कौशल के लिये इन श्लोको को देखना चाहिये जरह उसने 
घटना विशेष या व्यक्ति विशेष का तातिविस्तृत एव नातिसक्षिप्त मथ च स्वाभाविक 
एव चिच्रोपम वणन किया है ओर यही शाकुन्तल के सर्वोत्तमं स्थल भी है-- 

१--७, १--८, १--९, १-- १४, २-- १४, २-- १५, ३--&, २--७, 
३-- १०, २--२३, ४-- ६; ४-- ५; ६-- >; १-११-९) अ द 5९ 
१२, २७. --२१ आदि । 


८० | 

भा्पाकोश्री वृद्धि करने एव उसमे चमत्कृति लानेमे अलकारो का महुन्ध- 
पुण म्थान है । यद्चपि कालिदास अलक्(रवादी तवि नही है, रथसिद्ध काव है तथापि 
उनफो रचना क्रवाहुमेजो भी अलक्छ८ भाय है उनका शाक तलमे सहज सुदर 
प्रयोग हृजादहै। इन अलकारोके प्रयागमक्ही भी क्चिमतान्हीहं गौरन भत 
कारोकीभरमारदहीटहै। इन अलकारोके प्रयागं के लिय इसी पुस्नक वे “कालिदास 
की अलकार योजना" नामक शीषक को दखना चाहिये । 

सवादर-शकूतल के सवाद्यो मे सक्षिप्तता के साथ-साथ रोचकता भी है) 
उदाहरणाथ प्रथमाद्ध का राजा भौर सखियो का वार्तालाप, द्ितीयाङ्क का राजा 
भौर व्रिदूपक का वातलिपः तृतीयाद्धुका शकृन्तला के साय उनकी सखियो कातथा 
राजा का वार्तालाप देखा जा सकता है--चतुथ अक मे कण्वं तथा सखियो का 
णकृन्तला के साथ सवाद बहा ही शिक्षाप्रद सरक्लिप्त एव रोचकरहि। हसी प्रकार 


पञ्चमाद्धुमे राजा ओर शद्धरव का वार्तानाप, षष्ठमे राजा भौर विदूषक का 
सतराद भी रोचक है। सभी पात्र अपने-अपने स्वभाव एव वातावरण के अनूकङ्रुल 


वार्तालाप करते हैँ | अत्रव इनमे स्वाभ्राविक्ताभीदहै। सवाद यद्यपि छोटे-छोटे है 
तथापि इनमे बडे ही चुस्त वाक्यो का प्रयोग हुजादहै। 

चरित्र चिन्नरण--कालिदस की नाटय कुशलता चरिश्र-चिश्रणमे देशी जाती 
है। कवि का चरित्र-चित्रण यद्यपि आदर्शामुख है, तथापि वहु सवथा सजीव एव 
स्वाभाविष है । पर चस्स्व-शित्रण के अध्ययन के समय यह्‌ भी ध्यान रखना पडेगा 
कि कवि का उहण्य चरित्र-चित्रण नही अपितु रस-व्यञ्जनाहै। यही कारण है फि 
द्नके पात्र मे नाटक्रीय अतद्न्दका घोर सघष एव पाच्रो की मनोवज्ञानिकं दशा 
का चित्रण इसमे उतनी विश्षदता से नही मिलता जितना किं अन्यत्र चरस्त्रि प्रयाने 
नाटको मे अथवा घटना प्रधान नारकोमे देखा जाता है } उनके सभी पान्न इस लोकं 
केही पाच्रहै भौर उनका य्ह यथाथ स्वाभाव्रिफ चित्रिणदहै। यह्‌ दूसरी बति ह 
क्रि कविं नै भपने मादश प्रेम की मर्यादा को अक्षुण्ण बनाये रखने के लिए अर्थाव्‌ 
पाथिव प्रेम क स्वर्गी बनाने के लिये यथाथ के मृल्युनोक कौ स्वग से जोड दिया 
हो । नाटक के पुरुष पारो मे महरि कण्व दुष्यत, विदुषक एव शद्ध रव तथा सभी 
पात्रोमे शकृ तला अनसुया एव प्रियवदा मुख्य हँ । इनके अतिरिक्त कथानक कै विकाम 
के लिये कवि ने सानुमती सेनापति कञ्चुको प्रहारी धीवर दुर्वासा मादि गौण 


पत्रोकीभी मृष्टिकीहै। 
दस प्रकार अभिज्ञान शाक्न्तत नाटक मे कमि का नाट्य कोश्षल भला- 


धारण है) @& 


महाकविकालिदासप्रणीतम्‌ 
अिज्ञानशार्कन्तलम्‌ 


प्रथमोऽङ्कः 


या सुष्टि लष्टुराद्या, वहति विधिहूत या हविर्या च होत्री, 
ये द काल विधत्त , श्रुतिविषयगुणा या स्थिता व्याप्यं विश्वम्‌ । 
याभाह सवंबीजुप्रकृतिरिति यया प्राणिन ` श्राणवन्त्‌ 
रत्यां प्रपसस्तनुभिरवतु वस्ताभिरष्टीभिरोश ॥१॥ 


येति-अन्बय-या स्तष्टु आद्या सृष्टि, या विधित हवि वहति,याचं 
होत्री ये दवे काल विधत्त,, श्रुतिविषयगुणा या विश्व व्याप्य स्थिता, या सर्वबीजप्रकृति 
ति आहु , यया प्राणिन प्राणवन्त , ताभि प्रत्यक्षाभि अष्टाभि तनुभि प्रपन्न ईश 
द अवतु ॥ 1 

शब्वाथं-- या सष्टु आद्या सृष्टि जो सृष्टिकर्ता त्र्या की सवंप्ध्रम सृष्टि 
है अर्थात्‌ भगवानु शिव की जलमयी मूर्ति, या विधिहृतम्‌ हवि वहति == जो विधि 
पूर्वक हवन कौ गरं सामभ्रियो को देवताओं के पास पहंचाती है अर्थात्‌ भगवान्‌ शिवं 
की अग्निमयी मूति याच होत्री-ओौर जो किं हवनकंर्ता यजमान स्वरूपा (है) 
अर्थात्‌ भगवान्‌ शिव कमै यजमान स्वरूपा मूत्ि येद काल विधत्त जो दो पूति 
समय का विधान करती ह अर्थात्‌ भगवान्‌ शिव की सुं च॑द््ररूपिणी दो मूतिर्या, 
श्रुतिविषयगुणा == श्रवण शद्दरिय ग्राह्य शब्द ख्य शण की आश्रयभूता, या विश्व 
व्याप्य स्थिता जो समस्त विश्व को व्याप्छ करके स्थित है अर्थात्‌ भगवान्‌ शिव की. 
माकाशमयी विष्वं व्यापिनी नित्य स्वदू्पा मूर्ति, याम सवबीजप्रकृति , इति आहू = 
जिसको (ऋषिजन) सम्पूणं अन्तादि बीजो की उत्पत्ति स्थान कहते है अर्थात्‌ भगवान्‌ 
शिव की क्षितिमयी सूति, यया प्राणिन प्राणवन्त == जिसके द्वारा प्राणी (चेतन जगत्‌) 
जीवन धारम्‌ कर सूमथ्यवान्‌ बनते हैँ अर्थात्‌ भगवानु शिव क्री वायुखूपा मति, 
ताभि प्रव्यक्ञाभि अष्टाभि तनुभि = इन (उपर्युक्त) प्रत्यक्षत हश्यमान अष्ट मुतियों 
से, प्रपन्न == समन्वित, ईश == सवशक्तिमान्‌ भगवान्‌ शिव ॒ व --आप सब सभ्य 
सामाजिको की, अवतु = रक्षा करें । अर्थात्‌ जल्प, अग्निरूप, यजमान शूप, सू्ंश्प, 
चन्द्ररूप, भाकाशरूप, पृथिवीषूप एव वायुशूप अष्टभूतियो अथवा स्वरूपो से विश्षिष्ट 
अष्टमूति भगवानू शिव सभासदो एव नटादिको की रक्षा करे । 


२ प्रथधोऽद् 


अनुवाद--भगवानु शिवं की प्रथम सूष्टिश्रूत जलमयी मूति, विधिषपूरवंक 
हत हवनीय पदार्थो को देवताओं के पास ले जाने वाली अग्निष्पा मूति, यजमान शूपा 
भूति, काल का विधान करने षाली सूयचन्द्र रूपिणी दो मूतिर्यो, आकाशमयी मू्ति, 
कषितिशूपा मूर्ति, एव वायुशूपा मूति इन उपयुक्त प्रत्यक्ष दृष्ट अष्टमूततियो से विशिष्ट 
अस्टमूति भगवानु शिव (नाटक दशेनाथं समुपस्थित) सभ्य सामाजिको एव नटादिको 
काकत्याण करे 


भावायं-- महाकविं कालिदास प्रस्तुतं ॑श्लोक कारा, नििमित्सित अभिक्ञान 
शारुन्तल नामकं नाटकं की शिष्टाचारानुरोध से, निविघ्न परिसमाप्ति कौ कामना 
से परमेश्वर नामसकीतन रूप आशीवं षनस्युक्त नान्दी अर्थात मड गलाचरण प्रस्तुत 
करते हुये कंते है कि भगवानु शिव की जो प्रसिद्ध एव दृश्यमान जलादि अष्टमूति्यां 
हँ जिसे कि वे अष्टमूति कहे जाते ह ¦ इन अपनी जल, अग्नि, यजमान, सूयं, चन्द्र, 
आकाश, क्षिति, वायुशूप भूतियो से विषिष्टं होकर आप सभी सभासंदो का 
कल्याण करे । 


विशेष प्रस्तुत श्लोक के "प्राणिन प्राणवन्त “ मे यद्यपि पुनरुक्ता प्रतीति 
होती है तथापि “प्राणी तु चेतनो जन्मी जन्तुजयु शरीरिण इस कोश वचनं के अनुसार 
प्राणिपद से शरीरी अथ ग्रहण करने से तथा भि्लाकार शब्दगतं होने से यहां पुनरुक्ति 
न होकर पुनरक्वबाभास अलकार है । जसा कि साहित्य दपण मे कहा है-- 


आपाततो यदर्थस्य पौनरुक्तयावभासनम्‌ । 
पुनरुक्तवदाभास स भिक्ताकारशब्दज ॥ 


लष्टु सृष्टि , वहति हृतम्‌, प्राणी प्राणेच्यादि मे छेकानृप्रास, वृत्यनुप्रास आदि 
शब्दालक्रार ह! श्लोक में प्रयुक्त स्व॑त्र “या' दस स्त्रीलिङ्धं निदेश से तथा तसुभि 
का अथय एशाभि ग्रहण करने से समासोक्ति अलकार द्वारा अष्टनायिकायुक्तं नायक 
व्यबहार समारोपण द्वार ग्यूङ्काररस व्यञ्जितं होता है, इसी प्रकार पृथिवी आदि 
सध्ारण शब्दो फा प्रयोग नकर या सृष्टि स्ष्टुराद्या आदि कथन से अतिशयित्व ध्वनित 
हषा है अतएव परिकरालकार भी व्यल्जित होता है । "श्रुतिविषयगुणा" मे वितथरव- 
गुणा पार मानकर क्लिष्टत्व दोषकाभी वारण कियाजा स्फ़तादहै। 


षस श्लोक मे सखरग्धरा नामक छन्द है जिसका लक्षण '“स्नम्नैरयाना कयेण त्रिमूनि- 
यतियुता क्लग्धरा कीितेयम्‌"” है, अर्थात्‌ जिस छन्व के चारो चरणौ मे क्रमणे मगणः, 
रश, भगण, नगण भौर नीन यगण स क्रमसे २१ अक्षर हो, भौर सातत-सात वर्णों 
परे यति हो वह स्रग्धरा नामक छद होता है। यथा-- 


भगण रगणनं भगण नभ यगण यगण यगण 
ऽ§ $ ऽ | 5 § | | | | | | §§ऽ |5ऽ5 | ऽ 5 
थआासृष्टि, क्षष्टुरा, घा ह, तिबिषषि हुक्तंया, हविर्या, चहोत्री, 


प्रथमोऽश्भू डे 


सप्तगणात्मक इस छन्द के प्रयोग से कवि ने अपने सात सर्भत्सिकं नाटक की 
भी सूचना दी है, तथा सवप्रथम मगण का प्रयोग कर इस श्लोक के मड गल-श्लोक 
अथवा नान्दी होने कीभीसूचनादीदै, जैसाकि कहा यया दै "क्षेम स्वगु से 
नगणो भूमिदैवत ।" 
महाकवि कालिदास वैदर्भीं रीति के कविर्है, (प्रस्तुत श्लोक मे भी वैदर्भी 
रीति है, जँसाकि आचार्यं वामन ने वैदर्भी रीति का लक्षण लिखा है-- 
जस्पुष्टा दोषमात्राभि समग्रगुणगुभ्फिता। 
विपञ्न्वीस्वरसौभाग्या वैदर्भीं रीति रिष्यते ॥ 
सस्कत ष्याश्या--या तनु = सूति , स्रष्टु =-जगत्तिमाणकठु वेधस ब्रह्मण ; 
आदा प्रथमा, सृष्टि == रचना- ज्रह्यणा स्वं प्रथम विरचिना जलसयी मूति (चखष्टा 
प्रजापति वेर्ध॑ इत्यमर ) ब्रह्मणा सवप्रथम जलमेव सृष्टम्‌ यथोक्तं मनुना--““अप 
एव ससर्जादौ तासु वीयं मवासुजत्‌” यान्=मूति, विधिहुतम्‌--श्रुतिस्मृतिविषितं 
विधानेन दत्तम्‌, हृतम्‌ = हूवनीयद्रव्यजात धृतादिकम्‌, वहति ल्देवाचु प्रापयसि, 
तत्तद्देवोददेशेनाग्न प्रक्षिप्तं हवनीयद्रव्य देवानू प्रापयतीत्यथ ।” तथा च श्रुति 
“"द्हैवायमितरो जातवेदा देवेभ्यो हव्य वहतु प्रजाननु । अग्निमुखा हि देवा इति च 
अन्यत्रापि-- 
अ्नौ प्रास्ताऽहुती सर्वा आदित्य मुपतिष्ठते । 
आदित्याज्जायते बृष्टि वृष्टेरश्न तत॒प्रजा ॥ 
भगवत शिवस्य वद्धिङूपा बति, यातु रीत्री=हवनकर्त्री यजमानशूपा 
मूतिरित्यथं । ये दे तनू अर्थात सूयक्व्द्रशूपे तनू । कालम्‌ अहोरात्रम्‌ मासतुवर्षादिक 
वा, विधत्त == कुरुत । या-मूति श्रुते श्रोत्रस्य विषय शब्दं गुण यस्या सा-- 
श्रुतिविषयगुणा शब्दगुणेत्यथं या = आाकाशरूपा भूति , विश्वम्‌ निखिल जगदु, 
व्याप्य = व्याप्त कत्वा, स्थिता वतमाना अस्ति, भगवत शिवस्य श्रब्द युणा अकाश- 
मयी भूति, (आकाशस्य तु विज्ञेय शब्दो वैशेषिको गुण }) याम्‌ सूतम्‌, सवेबीज- 
प्रकृति == सवं विधशस्या्कु.रयोनि , इति (विज्ञा ) आहु == वदन्ति । क्षितिरूपा भगवत 
शिवस्य मूर्तिरिति भाव । यया == मूर्त्या, प्राणिन -= जीवधारिणः, प्राणवन्त = प्राण- 
समायुक्ता (सन्ति) ताभि न्=पूरवोक्ताभि, प्रत्यक्षाभि = दृष्टिगोचराभि, अष्टाभि - 
अष्टसख्याका्भि , तनुभि == मूतिभि , प्रपन्न == समन्वित विशिष्टो वा, ईश == भगवान्‌ 
क्षिव , ˆ ==युष्मानु--सभ्यसामाजिकान्‌ नटादिकान च, अवतु--रक्षतु । 
सस्कृत सरलार्थ--पूर्वोक्ताभि जलादिसुपाभि अष्टसख्याका्भि परिवृश्यमा- 
ताभि स्वकीयाभि सूत्तिभि विशिष्ट शिव युष्माक सभ्यमामाजिकाना नटादीनाञ्ब 
कल्याण विदधातु । 
टिप्पणी 
सृष्टि --रचना-- सृज्‌ 1-क्तिन्‌, शष्ट = सृभ्‌ तृच्‌ षष्ट्येकवर्चेन, आशना 
भआदौभवा इत्यर्थे आदिशब्दात्‌ यतु टाप्‌, सवप्रथमः ¦ विधि हुम्‌ == विष्ठिना शुतिस्मृति 


४ प्रथमोऽद्ुः 


विहितेन नियमेम हुतम दत्तम, अग्नौ निक्षिप्तम्‌, हृ +क्त । होष्री--हवनकर्वी ~ह~ 
तृष्‌ डीप्‌ । ध्‌.तिविष्यगुणा--श्रते कणस्य (श्रु क्तिन) विषय शब्द गुण यस्या सा। 
अति आकाशसूपा, शब्द गुणकमाकाशम्‌ । विषय - पि -सि--अच्‌ । व्याष्य--वि 
+ आप्‌ -[-कत्वा--त्यप । स्थिता--स्था--क्त--टाप्‌ । आहटु--त्रू-+- लट्‌ प्रथम पुरुष 
बहुवचने, “त्रुव पञ्चानामादित आहो ब्रुव ” तरू-{-आह्‌ {उस । सवबीजप्रकृति == 
सर्वेषा बीजाना प्रकृति उत्पत्ति स्थानम्‌, पृथिवीरूपेत्यथ , अत्र इतिना कमण उक्तत्वात्‌ 
प्रकृतिरिति प्रथमा । प्राणिन प्राणवन्त --प्राणा सत्येषामित्यथं प्राण }- इनि, 
प्राणिन शरीरिण, प्राणवन्त प्राशस्स्ये चात्रमतुप प्राणादिवायुपञ्वन चैतन्यभाजं 
प्राणोऽपान समानश्वोदानव्यामौ च वायव । वायुरूपा सूर्तिरित्यथ । ताभि पूर्वोक्ताभि 
प्रस्यक्षानि अष्टाभि तनुभि मूतिभि--अक्ष्ण प्रति इत्यव्ययीभवि प्रतिपरसमनु- 
भ्यौऽकष्णः इति वात्तिकेनात्र समासान्तष्टब तदनु अशंआदिभ्य इति अच्‌ टापि-परत्यक्नाभि । 
प्रष्म --प्र-[- पद्‌ --क्त--रदाभ्यामिति धातोदकारस्य प्रत्यय्तकारस्य च नत्वम्‌ । 
अष्टाभि -रिवस्याष्टमूतय विष्णुपुराणे-सूर्यो जल मही वद्धि वायुराकाशमेव च । दीक्षितो 
ब्रह्मण सोम इत्येतास्तनव स्मृता । परत्यक्षाभि पदसे केवल चाक्षुष प्रत्यक्षकाही ग्रहण 
नही है, अपिवु त्वगि्द्रियग्राह्य वायु का स्पाशन प्रव्यक्त एव श्रोत्रेद्रियग्राह्य शब्द गुण के 
जश्रयभूत आकाश का ओौपचारिक प्रत्यक्ष भी ग्रहण किया गया है । 

नृभि - तनु का गय मणु भीहोता है ओर उससे यहां अणिमा शक्ति तथा 
बहुवचन निर्देश से भणिमा आदि अष्ट सिद्धिर्या भी ग्रहणकीजा सकती है, भगवानु 
शिवि अणिमा आहि अष्ट सिद्धियो से सदा सेवित रहते हँ --अत जलादि अष्ट भूतियो 
से तथा चकारात्‌ अणिमा आदि अष्टं सिद्धियो से प्रपन्न अर्थात्‌ सेवित शिव वे अवतु 
यह अथं भी ष्टो सकता है । “अणिमा महिमा चैव लिमा गरिमा तथा ईशित्वं च 
वशित्व च प्राकाम्य प्राप्ति रेव च” । 

प्रस्तुत नाटक का यह प्रथम शलोक नादी शलोक कहा जाता है । नादी शब्द 
के करईप्रकार के सक्षण ओौर व्युत्पत्तियां देखी जाती दै, इसी प्रकार 'इसकी कंद 
विशेषतार्ये भी देखी जाती टँ । नान्वी-न-द, धातो डीप्‌, “पृषोदरादीनि यथो पदि- 
ष्टानि” के अनुसार वृद्धि होकर नान्दी, अथवा न दयति ईति नन्द पचाद्यच, नन्द एव 
नान्द प्रज्ञादिभ्यश्वेत्यण्‌ नादी, नन्दन्ति देवा अत्रेति नान्दी जहाँ देवता आनन्दित होते 
हँ, अपनी स्तुति के द्वारा जिससे देवता प्रसन्न होते हँ वह नान्दी है, नाटक की निविध्न 
परिसमाप्ति के लिये स्व॑प्रथम जो देवस्तुति की जातीटहै बहना दी कही जती दहै) 
नाद्यग्रदीप मे हसका लक्षण है “नन्दन्ति काव्यानि कवी द्रवर्गा कुशीलवा पारिषदाश्च 
सन्तं । यस्मादलं सज्जन सि धुहसी तस्मादिय सा कथितेहु नान्दी । "'आशीवनन 
सथुक्ता स्तुति यस्यात्‌ प्रयुज्यते । देवद्विजनपादीना तस्मान्नान्दीति सजित्ाः' साहित्य 
दपण । अर्थात्‌ देव द्विज नृप आदि की इसके द्वारा आर्णीवादगुक्त स्तुति की जातीदै 
अत दसेनादी कहा जाता है। नाटय शास्त्र मे आशीर्वाद भौर नमस्कारयुक्त श्लोक 
कोनादी कहा गयाहै जिसमे संकेतसशूपमे काव्य का कथानक भी बताया गया 


प्रथमोऽङ्क ५ 


हो “आशीनमस्क्यारूप शलोक कान्याथ सूचक नान्दीति कथ्यते" । भथवा--देवद्विज 
नृपादीनामाशीव चन पूविका नदन्ति देवता यस्या तस्मान्नान्दीति कीत्तिता । 

इन उपर्युक्त शब्दव्युत्पत्तियो एव लक्षणो से ज्ञात होता है कि नान्दी श्लीकमे 
देव द्विज नुपादि की आशीवचन युक्त स्तुति होनी चाहिये भौर काव्यार्थं की सुचना 
भीदी जानी चाहिये! इसदुष्टिसे श्लोक काजो उपर अर्थं दिया गया है, उसमे 
भगवानु शिव की स्तुतितोस्पष्ट हीदहै, इसी प्रकार इसमे नृपं अर्थात्‌ राजा दुष्यन्त 
कीभी स्पुतिहै, इस प्रकार की स्तुति के लिये श्लोक का गथ शस प्रकार किया 
जयेगा--ताभि प्रत्यक्षाभि भष्टा्चि तनुमि प्रपन्न ईश अर्थात्‌ उन प्रत्यक्ष अष्ट 
मूतियो से सेवित प्रजापालके दुष्यत आपलोगोकी रक्षाकर्रे, राजाका शरीर जल, 
अन्ति, वायु, पृथिवी भौर आकाश इन पाच तत्वो से बना है, यज्ञानुष्ठानकर्ता द्यन्त 
यजमान रूप भी है । विशिष्ट तेजस्वी होने से सूय ओौर प्रजा रञ्जक होने से एव बन्द्र- 
वशी होने से वह चन्द्ररुपिणी मूति से भी विशिष्टै दघ प्रकार कहु भी अष्टमूति है। 
अथवा राजा अष्ट लोकपालो--अगिति, वायु, यम, सुय, इन्द्र, वरण, चर, कुवेर-- 
के अश से उत्पन्न होने से भी अष्ट मूरति सम्पन्न है। राजस्तुति के लिये श्लोक का यह 
जं भी ्रहुण किया जा सकताहै) 

नान्दी की दूसरी आवश्यक विशेषता है काव्यार्थं अर्थात्‌ अभिधेय वस्तुकी 
सूचना देना, यह भी प्रस्तुत श्लोक से सिद्ध हो जाता दै, इसके लिये श्लोक का अथं 
निम्न विधि से करना पडगा- 

“या सृष्टि लष्टुराद्ा ब्रह्मा की सवेप्रथम भृष्टि अर्थत शकुन्तला, क्योकि 
कि वह सौ दर्यातिशयशालिनी है अव तक इतनी सुं दर स्त्रीरत्न सुष्टि नही हुई थी) 
या विधिहृवं हवि बहति जो कुन्तला विधि अर्थात गा-घव विवाहोत्तर सुरतविधि से 
हुत अर्थात्‌ दुष्यन्त द्वारा निषिक्त, हवि अर्थात्‌ वीय को धारण करती है इसमे शकुन्तला 
का गभवती होना सूचित किया गयादहै। याच होत्री--ईइसमे यज्ञानुष्ठानकर्ता 
मुनित्रय भौर दुर्वासा का भो सकेत है अथवा इससे यज्ञानुष्डानकर्ता दुष्यन्त की ओर 
भी सकेत मनाजा सकतादहै। येद काल विधत--इस वाक्यसे शापा-त समय 
बताने वाली अथवा दुष्यतसे शकूुतला के मिलन के लिये समुचितं समयका 
निर्धारण करने वाली प्रियम्बदा एव अनुसूया की ओर सकेत द । धुतिचिषयमु णा--इत्यादि 
से शकुन्तला का दुष्य तकत शब्दात्मक प्रत्याख्यान तथा आकाशचारिणी मेनका के 
साथ उसका तिरोधान सूचित होता है । विश्व स्पाच्य स्थि्ता--से शकुन्तना के पातित्र्य 
सौ दय आदि मुणोसे विष्व को व्याप्त करके स्थितहोने काभी आभास मिलतादहै, 
इसीसे सानुमती की भी सुचना प्राप्त होती है क्योकि वहु भी जाकाश सबारिणी थी। 
अथवा विश्वं विलध्य स्थितासे शकुन्तला का कंश्यपाश्रम निवास सूचित होता है। 
यामाहुः सवबीजप्रकति --से सव जीवो के उत्पत्ति स्थानभ्रुत अदिति कश्यप क्षी 
तथा शक्‌ तला से भरत कौ उत्पत्तिकी सूचनादी गईहै। भरत का आश्मका नाम 
सवदमन था नामैक देशे नाम प्रहृणातु" के अनुसार सवदमन की सुचनादहै। प्या 





६ प्रथमोऽ्ु 


(नान्शिन्ते) 
सुच्रधार -(नेपभ्याभिमुखमवलोक्ष्य) आये । यदि नेपथ्यविधानम- 
बलितम, इतस्तावदागम्यताम्‌ । 
(प्रविष्य) 
नटी-आ्यपु्र, एयमस्मि । [अज्जउत्त, ट्य हि ।] 


प्राथिन प्राणवस्त --से दुष्यन्त, शकुन्तला एव भरत का अपनी राजधानी को लौरना 
भ्ुचित ता दहै जिन्हे देखकर प्रजाजन अति सन्तुष्ट हये थे । इस प्रकार कविने 
प्राय समी मुल्यपाश्रो वा सक्षिप्त कथावस्तु को सुचना देकर स नान्दी लोकं को 
काव्यार्थं सूषक सिद कियाद । 

नान्दी श्लोक भँ माङ गलिक वस्तुओ का भी परिगणन होना शाहिये, इस 
ष्टि से समे सूय चन्दर आदिकाभी परिगणनदहै, इस प्रकार नान्दी के उक्त सभी 
लक्षण इस मे घटते है । 

नान्दी को भष्टपदास्मिका अथवा द्वादश पदात्मिका होना चाहिये “सूत्रधार 
पठेष्नान्दी मध्यमस्वरमाश्रित । पदं ददिशभिरष्टाभि वरप्यिलकृताम्‌”” ए्लोक का एक- 
एक पाद धी पद कहा जाता है, सुब त तिङन्त मादि भी पद कहलाते टँ ए्लोकान्तगेत 
एक एक वाक्य भी एक-एक पद कहा जाता है, इस दृष्टि से एलोक मे या सृष्टि क्षष्टु 
राक्षा आदि गाठपदमभी है अत यहु अष्ट पदास्मिका नान्दीदहै। 

नान्दी के अन्य करई भेदो मे पत्रावली नान्दी भी एक भेद होता है । प्रस्तुत नान्दी 
पच्रावली नामक नान्दी है क्योकि प्रस्तुत नान्दी मे मभिधेय कथावस्तु का श्लेष अथवा 
समासोक्ति के द्वारा बीजका वियास किया गया है “यस्या बीजस्य वियासो छ्यभि- 
धयस्य वस्तुन । ण्लेषेण वा समासोक्तया नान्दी पत्रावली तु सा । 

इस प्रकार नादी के सम्पूण सक्षण प्रस्तुत श्लोक मे मिल जातेः अत यह्‌ 
निविवाद शूप से नान्दी श्लोक है । @ 


(नान्दी पाठ के उपरा त) 
भृश्रधार-- (नेपथ्य की भोर देखकर) आर्ये । यदि कायं (अभिनेताभो कै 
द्वारा, काय, स्थिति, सम्भाषण आदि के अनुकूप वस्त्र भभरूषण आदि धारण करनेका 
कायं) समाप्तहो गयादहै, तो इधर आदये । 
(प्रवेश करके) 
मटी-भयंपुत्र । मै यह उपस्थित हू 
टिप्पणी 
नाग्धन्ते--नान्धा अन्ते यवसने-- नादी पाठ के उपरान्त । शुत्रधार--सूत्रम्‌ 
प्रयोगानुष्ठानम्‌ धारयतीत्यथे सूत्र [घ णिच्‌ तत कमण्यण्‌ इत्यण प्रत्यये वृद्धौ- 
षूष्रधार । सूत्र का मय है-रगमस्च पर घटित होने बाली षटनार्ये, इनका धारण 
नथु मियमित ङ्प से सालन करने वाला सूत्रधार कष्टा जाता है! यह्‌ बूत्रधारद्ी 





प्रथमोऽङ्ख ७ 


नान्दी पाठ (व्रथम मड गलाचरण) करता है ओर रममञ्व का प्रमुख अधिष्ठाता हषे 
के कारण सवप्रथम रगमन्च पर उपस्थित होक्रर नन्दी पाठ करताहि तथा अन्य 
नाटकीय पातो कौ आवश्यक निर्देश देता है। जैसा कि "सूत्रधार षपठेन्नान्दी मध्यम- 
स्वरमाश्चित “ नाट्यशास्त्र के प्रथमाध्यायमे भरत मृनि द्वारा कहां गया है) इसत 
स्पष्टदहैकि सूत्रधार दो काय करता है-- सवेप्रथम नान्दी पाठ करता दहै तदनु वही 
नाटकीय् कथावस्तु का आरम्भ करता हआ अन्य अभिनेताओं को आवश्यक नि्दश भी 
देता है । नान्दी श्लोक पाठ के उपरान्त यही रगमञ्च के देवता की पूजा भी करता 
है ओर नाटकीय वस्तु का बीजारोपण करता हु नाटक काप्रारम्भकरता है जैषाकिं 
निदेश किया गया है । “नाटयस्य यदनुष्ठान ततु सूत्र स्यात्‌ सवीजकमु ! रग दैवत 
पुजाङ्कत्‌ सूत्रधार इति त्मृत । कथावस्तुके बीज सहित नाट्य का अनुष्ठान ही सूत्र 
कहा जाता है, इसे सचालन करने वाला तथा रगमञ्च के देवता की पूजाकंरे वाला 
सूत्रघार कहा जता है । यही बात सगीतसवस्व' ने भी कही गई है--“'वतनीयतया 
सूत्र प्रथम येन सूच्यते रङ्खभूमि समाक्रम्य सूत्रधार स उच्यते)” जो व्यक्ति नाटकीय 
घटना की सवश्रथम रगमञ्च पर आक्र सूचनादेतादहै वह्‌ सूत्रधार कहा जताद्ै, 
“इसी प्रकार “'नाटुथोपकरणादीनि सूत्र भित्यभिधीयते, सूत्र घारयतीत्ययं सूत्रधारो 
निगचते” नाटयोपकरण, नाटकमे काम भाने वालीसामम्रीही सूत्र कही जाती ह 
एसका प्रबन्ध करने वाला सूत्रधार कहा जाता है । 


प्रस्तुत नाटक मे यह एक ही प्रधान सूत्रधारदहैजो कि सवंप्रथम नान्दीपाड 
करता है रगदेवता की पूजा करता है भौर कथसूक्रका आरम्भ कर्ता है । किन्तु अन्व 
नाटर्कोमे दो प्रकारके सूत्रधार देवे जाते ह जहां दोप्रहारके सूत्रधारहोतेरहै षश 
प्राय ““नान्धते तत प्रविशति सूत्रधार “ एसा पाठ मिलतादहै। भास के तथा अन्य 
नाटककारोके नाटकोमेभी एेसा देखा जता है ओर एेषा होना भी नाटुयशास्मके 
नियमानुसार्ही दहै, जैसा कि दशक्पककारने लिला हैकि “धूतररम विधायादौ सूत्रधारे 
विनिर्गते । तदृवक्नर प्रविश्याथ सूत्रधार गुणाकृति सूत्रयेद्‌ बस्तुनीजम्‌ । यह दूष 
नट भी सूत्रधारही कहा जाता है, इसकी वेषभूषा भी प्रधान नान्दी पाठकर्ता सूत्रकार 
जैसीहो होती है इस सूत्रधार,को हम नरोिध्यक्ष या स्थापकं सूत्रधार कट्‌ सकते है 
यह नान्दी पाठटकर्ता प्रधा सूत्रधार के मड गलाचरण अथवा नादी पाठ एव पभा 
करके चले जाने पर रगमञ्च पर प्रव॑श करके कथासूत्रका आरम्भ करताहै। किन्तु 
प्रस्तुत नाटकमे नान्ते सूत्रधार केवल इतना दही पाठ दहै भत वर्ह एक ही प्रधान 
नट~सूत्रधाररहै, वहीनादी पाठ करताहै नौर कथासूत्रका आरम्भी करता दहै) षं 
विषय का विशेष विकरण परिशिष्ट ३ेमेद्विम्रां गमादहै। 

नेपभ्यविधानम--'कुशीलवकूटम्वस्य गृह नेपथ्य भृष्यते अर्थात्‌ सभी 
अभिनेता जिक्ष स्थान पर समय-समय पर अपनी वेषभूषा धरण कंरते द भथवा बेष 
परिवतन करते है, वह स्थान नेपथ्य कंहा जाता है, इसे ही भाजक्रल ग्रीनदाउपत कहते 





८ प्रथमोऽद्क 


सुश्रधार -आ्ये, अभिरूपभूयिष्ठा परिषदियम्‌ । जथ खलु कालिदास- 
प्रथितवस्तुनाऽभिज्ञानशाकुन्तलनाम)ेयेन नवेन नाटक्षेनोपस्थातव्यसस्मामि । 
तल्प्रतिपाच्रमाधीयता यत्न । 

नरी-युविहितप्रयोगतया्यंस्य न किमपि परिहास्यते । [सुविहि 
दप्पओअदाये अज्जस्सणकिंपिपरिहुदस्सादि।] 





हैँ । नेपथ्य का दूसरा अथं वेशभूषा धारण करना भी दहै--आकत्पवेषो नेपथ्यम्‌" 
वेषरचना को भी नेपथ्य कहा जाता है य्ह नेपय्य का अथ वेषरचना ही है, नेपथ्य 
विधानम्‌ = वेषभूषा रचना, किन्तु नेपथ्याभिमुख मवलोक्य मे नेपथ्य का तीसरा 
अथं पर्दा (मूरय पर्दा) है, मुख्य पर्दे की मोर देखकर, इस परदेको ही जवनिका कहा 
जाता है ' नेपथ्य स्प्राज्जवनिक्ा रगभूमि प्रसाधनम्‌'' अमरकोश । आर्ये-नाटको मे पत्नी 
कौ "आये" कहकर सम्बोधित किया जाता है “पल्ली चार्येति सभाष्या'' नाट्यशास्त्र 
अतएव सूत्रधार नटी को आर्ये कहकर सम्बोधित करता है 1 अ्त्ितस - समाप्त हो 
गया है--अव -षोऽतकमणि (सा) + क्त । विधानम्‌--काय, नेपथ्यस्य विधानम्‌ = 
वेषभूषां रचना का काय। निन नेत्रस्य ने नेतुर्वां पथ्य हितकरम्‌ अभिनेताभौके 
लिये जो हितकर हो अथवानेत्रो के लिये जो हितकर हो नेपथ्य कहा जाता है इसमे 
तीनो ही अथ समाविष्ट हो जाते है वेषभूषा रचना, नेपथ्य गह्‌ ओर पर्दा । आयषृश्र । 
““सवस्त्रीभि पतिर्वाच्य आयपूत्रेति यौवने" नाट्यशास्त्र के इस वचन के अनुसार 
नाटको मे स्तिर्या अपने पत्ति को आयपुत्र कहकर सम्बोधित करती हुँ । भयते सेव्यस्वेन 
गम्यते इति भाय श्वशुर तस्य पुत्र भर्थात्‌ पति । ऋ-ण्यत्‌ = आयं । नाटकीमे 
सत्रीपात्र प्राकृत बोलते है, अत नाटकमे स्त्री पात्रौके लिये शौरसेनी प्राकृत का प्रयोग 
किया गयादहै। क्क 
सूत्रधार-- आयं, यह सभा विशिष्ट विद्रानो की बहुसस्या वालौ (है) अर्धात्‌ 
स सभा मे अनिकं विशिष्ट विद्वान उपस्थित ह । (अत ) हमे आज कालिदास वि रचित 
अ्धिज्ञान्‌ शाकु तल नामक नवीन नाटक के द्वारा उपस्थित होना चाहिए, अर्थि महा- 
कवि कालिदास द्वारा जिसकी कथावस्तु का संयोजन किया गया है एेसे मर्भिज्ञान 
शाकृन्तल नामक नये नाटक का अभिनय दिखुकर इस विशिष्ट विद्वानो के समाजको 
प्रसन्न करना चाहिए । भत प्रत्येकं पात्र पर (प्रत्येक अभिनेता की वेषभूषा मादि पर) 
विपेष ध्यानं देना दै । 

नदी -सुग्यवस्थित एव कुशल नाटकाभिनय कै कारण अ(पकी कोर्ट भी न्धूनता 
(्रूटि न रह जायेगी) अर्थात्‌ अभिनय की पूणं व्यवस्था कर ली गर है अत पके लिए 


कोईुभीकमीन होगी । 
रिष्पभणी 


अभिरपभूयिष्ठा--“'अभिरपो वृषे रम्ये" यहां अभिरुप का अर्थ विद्वान्‌ ह । 
अभिलक्ष्य दशनीय रुप स्वस्प येषान्ते अभिपा विशिष्टा विद्रास , अतिशयेन बह्वी 


प्रथमोऽश्ु & 


इति भूयिष्ठा--वहूु {- दष्टन्‌ [टाप्‌ । अभिरूपा विशिष्टा विद्धस भूयिष्ठा अधिका 
यस्या सा~-अभिरुपभयिष्ठा == बहुसख्यकं विशिष्ट विद्वानो वाली । परिषव्‌-परित 
सीदन्ति अस्यामिति--परि + सद्‌ क्विप्‌ - परिषद्‌ = सभा । कालिदासग्रथितवस्तुना 
कालिदासेन एत नामकेन कविना ग्रथित सयौजितम्‌ वस्तु कथावस्तु यस्य तेन- 
जिसकी कथावस्तु की सयोजना कालिदास द्वारा की गर्द है अर्थात्‌ कालिदास केद्वारा 
रचित अभिन्ञान शाकुन्तल नामधेयेन--अभिज्ञान शाकुतल मिति नामधेय नाम यस्यतेन 
अभिज्ञान शाकुं तल नामक (आख्याहऽभिधानञ्च नामाधेयञ्च नाम च) जाम न-धेयं 
प्रत्यय स्वाथे नामधेय अर्थात्‌ नाम । अभिज्ञायतेऽनेनेति अभिज्ञानम्‌--मभि ~ ज्ञाधातो 
क रणाधिकरणयोश्चेति करणे त्युट्‌-अ्भिन्ञानम्‌ अर्थात्‌ जिसके द्वारा पहचाना जाता 
है, यहाँ अभिज्ञान से तात्पय इस “पहचान केचि रूप अगूठी से है जोकि दुष्यन्त 
हारा शकुन्तला को दी गई थी ओर जब वहं पहले खो गई थी तब दुष्यन्त उसे भूलं 
गया था ओौर जब वहु मिल गरईथी तब दृष्यत ने उसे इसी से पहचान लिया था। 
शकुन्तलाम्‌ अधिकृत्य कृत नाटकम शाकं तलम्‌ "अधिङ्रत्य कृते ग्रन्थे" सूत्र से अण्‌ प्रत्यय 
णित्त्वात्‌ वृद्धि शकुन्तलम--शकु-तला विषयक नाटक । अभिज्ञान प्रधान शकरन्तलम्‌ 
इति अभिज्ञान शाकुन्तलम्‌ “'शाकधाथिवादीना सिद्धये उत्तरपदलोपस्योपसख्यानम्‌'' इति 
वातिकेन अत्र प्रधानेत्युत्तरपदस्य लोप अर्थात्‌ अभिज्ञान प्रधान शकु तला विषयक नाटक । 
अथवा अभिज्ञानसहित शाकु तलम्‌ अथवा अभिज्ञान सर कुन्तलम्‌ इसं प्रकार भी 
विग्रह किया जा सकता है । स्त्र उत्तर पद लोप होकेर अभिज्ञान शाकुन्तलम्‌ बनेगा । 
अभिज्ञान शाकुन्तलमिति नामधेय यस्य तेन । (नाटक तथा इसके भेदोपभेदं कै विषय 
मे परिशिष्ट भाग ३ मे देखिये ।) उपस्थातव्यम्‌--उप--स्था-।- तव्यत्‌ उपस्थित 
होना या सेवा अथवा प्रस्तुति करना चाहिए । ब्रतिपाच्रम--पात्र-पात्र प्रति = प्रत्येक 
पात्र के विषय मे, आधीयताम्‌--आ~-धा-+-कर्मणि लोट यक । भुविहितप्रयोगतया 
-- सुष्टु शोभनप्रकारेण विहित कृत सुविहित (सु {-वि [धा +-क्त) सुविहित सुव्यव- 
स्थित प्रयोग नाट्याभिनय तस्य भाव तया-- जिसको कूशलतापूवकं व्यवस्था की गई 
है एसे नाटकाभिनय के प्रयुक्त होने के कारण । वस्तुत यहा नदी सूत्रधार की नारिका- 
भिनय विषयक बहुज्ञता एव निपुणता तथा अनुभव शीलता की प्रशसा करती हुई कहू 
रही है । षरिहास्यते- परि +-हा--कम लट । कोई भी बात ुटेगी नही, अभिनय मे 
कोई न्यूनता न रहैगी क्योकि आप एक कुंशल नाटूयाभिनय प्रयोक्ता प्रसिद्ध द । 


सुश्रधार --भार्य-- यहां से लेकर तृतीय श्लोक तक भारती वृत्ति का प्ररोचना 
नामक भेद दिखलाया गया है । भारती सस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नटाश्रय । भेदं 
प्ररोचनायक्तं वीथीप्रहसनामुखं । नट द्वारा प्रयुक्त प्राय सस्रत का वार्व्याहार भारती 
बृत्ति कहा जाता है जिसके प्ररोचना वीथी प्रहसन आमुख नामक अवान्तर (भेव होते 
है हां प्ररोचना भेद है “उ मुखी करण तत्र प्रशसात प्ररोचना” दशरूपक । जहां 
पर प्रशसाके द्वारा दशको को नाटिकाभिनय की ओर आकृष्ट किया जताहै। वहीं 
प्रतेचना होती दै । 


१० प्रथमोऽङ्कू 


सूत्रधार “आर्ये, कथयामि ते मृतारथम्‌ ।  _ 
~अ परितोषाद्‌ विवुंषा ने सार्ध ५ मू । 
“विलधदपि शिक्षितौना म्त्मिन्यप्रत्यय चेत १२ र) 









“प्रतिपात्र यत्न आधीयताम्‌” सूत्रधार के दस कथन का तात्पयं यह है कि यह्‌ 
नाटक कालिदास जसे महान कवि द्वारा रचितदहै, नवीन दहै, गौर सामाजिक विशिष्ट 
सहुदय विद्वान्‌ है, अत इसके सफल अभिनय के लिए विशेष सावधानी रखनी पषगी 
अतं सवथा सतक रहना चाहिए । @ 

सुश्रधार-आर्ये, मै तुम से सत्य कहता हूं । 

आपरितोषादिति-अन्वय-- विदुषाम्‌ आपरितौषात्‌ प्रयोयविज्ञानमु साधु त 
मन्ये ! बलवत्‌ अपि शिक्षितानाम्‌ चेत आत्मनि अप्रत्ययमु (भवति) । 

शस्दाथ-- विदुषाम्‌ == विद्रानो के, आपरिणोषातु= सन्तुष्ट ॒होने तक, अर्थातु 
जब तकं विद्धज्जनो को सतोषन हौ जाय तब त्क, प्रयोगविश्ानम्‌= अपने - 
नादट्‌याभिनय की विशेषन्नता को, साधु न मन्ये बहत अच्छी, अधवा एणत सफलं 
नही मानता । वलवतु अपिन-अच्छी प्रकारसे, पृण अनुभव एव अभ्याससेदृढभी, 
शिक्षितानाम्‌ == सीषे हये, पूणतया अभिज्ञता प्राप्त भी विद्रानो का, चेत == हदय, 
7 " अप्रत्ययस्‌ = अविश्वस्त अथवा अविष्वासी, भवतिम्= 
हता है । 

अनुवाद कं विद्रानो को पृण सन्तोषन हो जाय, तब तक यै भपमी 
नाटकाभिनय की विशेषज्ञता को पण सफल नही मानता । भलीभांति अभिज्ञता प्राप्व 
भी विद्रानो का हृदय अपने विषय मे (सदा) अविश्वासी ही रद्ता है १ 

भावाध--नटी के यह्‌ कहने परक्ि ““सुविहितप्रयोगतथायस्य न किमपि 
परिहास्यते” सूत्रधार कहता है कि आये सच बात तो यह है, किरम चाहै जितना नाटका- 
भिनयमे कुशल हं फिर भी इस नाटक के अभिनयकौ देखकर जब तक यहां दक 
विद्वान्‌ पूण स तुष्ट नही ह जाते तव तक मै भपनो नाटकीय विशेष्ञता को सफलं 
नही भानता हं । चाहे जौ कोई किसोभी विषयमे किंतनाभी बडा कुशलं विद्वान्‌ 
क्योनदह पर उसे भौ अपने बिपय मे अपनी पुण सफलता कै विषय मे सन्देह बना 
ही रहता ह । किसी विषय की विशषलेताका प्रमाण विद्वानोकी सन्तुष्टिही 
होता । 

विशेष--प्रस्पुत श्लोक के पूर्वाधि मे विद्टज्जन ही मेरे आजिं भादि 
चतुधिध अभिनय व्यापार कौ निशेषक्ञता की परीक्षा कर सकते ह यह्‌ अन्तनिहितं 
अभिप्राय है अतत पर्यायोक्ति भकार टै पर्यायोक्ति यदा भडम्या गम्यमेवाभिधीयतै ।'' 
उत्तराध म मामा-याथ सप्तिं विशेषाय का समथन होने से अर्थान्तरस्यास अलकार 
है । 'सामायवा विशषण, विशेपस्तन वा यदि। कायच कारणेनेद कार्येण च समर्थ्यते, 
सापम्यणतर्णाथा तरन्याप्नोऽष्न्धा मत । उक्त दोनो अलकारोका अङ्खाङ्गीभाव 
ङ्प सद कय भी हं । श्रुस्यनुप्रातालक्षार तथा आर्या जाति नामक छन्द है-- 


प्रथमोऽद् ११ 


नरी-आ्थं, एवमेतत्‌ । अनन्तरकरणीयमार्य आशाययतु । [अज्ज, 
एव एदम्‌ । अणन्तरकरणिज्ज अज्जो आणवेदु । ] 
“यस्या प्रथमे पादे दादश मा्रास्तथा तृतीयेऽपि । 


अष्टादश द्वितीये चततुथके पञ्चदश सार्या॥ 

अर्थातु जिसके प्रथम चरणमे १२ मात्राय, गौर ततीय मे भी १२ मात्राय 
हो, दितीय चरण मे १८ तथा चतुय चरणमे १५ मात्रायेंहो वह भार्यानामक मात्रिक 
छन्द होता है । 

सस्कृत ष्याश्या-- विदुषाम्‌ = नाटक विशेषज्ञाना पण्डितानामु, भापरितोषाव्‌ 
सन्तोषध्राप्ति यावत्‌, यावद्‌ विद्रासो न सन्तोष भेष्यन्ति तावतृकालमित्यर्थं । 
प्रयोगस्य आहि गकादिरूपाभिनय चतुष्टयस्य विज्ञान विशिष्ट ्आनम्‌--प्रयोग विज्ञानम्‌ 
(अहमु) साधु-- शोभन सफल वा, न मन्येन स्वीकरोमि । (यत ) बलवदपि 
निरन्तराभ्यासेन सुदृढ मपि, शिक्षितानाम्‌ == मादुशाना नाटकार्भिनयविशेषज्ञाना 
मभिक्ञानाम्‌, चेत हदयम्‌ अत्मनि स्व्विंषये--विद्रस्पमाजे कलाप्रदशनकाल 
दत्यथं , अप्रत्ययम्‌ == अ विश्वसनीयम्‌ (भवतति) | 

स्कल सरलाथ--“ सुविहितप्रयोगतया्यस्य न किमपि परिहास्यते” इति 
नटीवाक्य माकण्य सूत्रधार कथयति-मदीयनाटकार्भिनयमयवलोक्य यावद्‌ विवास 
सामाजिका न सन्तोष बेष्यन्ति न तावदह स्वकीय नाटकाभिनयकौशल सफल 
गणयिष्ये, मम प्रयोगविज्ञानस्य साफल्यस्य परीक्षका अत्रोपस्थिता वि्ासं एव, तैषां 
सन्तुष्ट रेव मम प्रयोगस्य , साफल्ये प्रभाणभूता । यतो हि सुविज्चानाभपि विदुषा चेत 
स्वविषये विश्वासरहित सन्देहास्पद वा ५. 


भूतायंम--^^भूत क्ष्मादौ पिशाचादौ न्याय्ये सत्योपमानयो “ इस फोशवचन के 
अनुसार भूत शब्द का अथ यहाँ सत्य बात है । आपरितोषात्‌-- परि + तुष्‌ +-धन्‌ 
परितोष , (आ' यह्‌ कमप्रवचनीय सक्ञकं॒है गौर मर्यादाबोधक है अत पञ्चम्यपाड, 
परिभि सूत्र से यहाँ पञ्चमी है । चिद्रषाम्‌--विद्धातो विदे शतुवसु इति वसु प्रत्यये 
विद्रस्‌ शब्दात्‌ प्रथमैक वचने विद्वानु, षष्ठी बहुवचने विदषामु (विद्वानु विपश्िद्‌ 
दोषक्च सुधी कोविदो बुध ) प्रयोगविन्ञानम--प्रयोगस्य अभिनयस्य विज्ञानमु विशिष्ट 
ज्ञानम्‌ कुशलताम्‌ वा, प्र युज ~|- धम्‌ = प्रयोग, यह प्रयोग अर्थात्‌ अभिनय--अाडि गक, 
वाचिक, आहाय गौर सात्विक भेद से चार प्रकारका होता है। बलव अपि--इसका 
सम्बन्ध करई विद्राचु शिक्षितानाम्‌ के साथ मानते ओर इसका अथ, विशेषसरूपसे 
शिक्षित करते है, कु विद्रानो ने इसे चेत का विशेषण माना है, विशेषशूप से दढ चित्त 
भी । शिक्षितानाम्‌-शिभ्‌ +- क्त शिक्षितम्‌, तदस्त्येषामिति शिक्षिता तेषाम) अश 
भदिभ्योऽ च्‌। आस्मनि- आस्मविषये । अप्रत्थयम--प्रत्ययो विश्वास न प्रत्ययम्‌ अप्रत्ययम्‌ 
जो विष्वासर योग्य नहो) @ 

मही-- य, एेसादहीषहै तो भब अगे इसके बादजो करना है उसका जाप 
अदिश दे । 


न भोगक्षम म्रीष्मसस्यमधिकृत्य गीयतामू । सप्रति हि- 


रि शनन 
गसलिलावगाहा पाटलससगिसुरभिवनवातां , 


सूत्रधार -तकिमन्यदस्या परिषद श्वुतिप्रसादनत । तदिभमेव 
“).्रच्छीायसुलभनिद्रा दिवसा परिण(मरमणीया ।\३ प. 








1 8 । 


सृश्रधार--इस सभाके कानो को प्रसन्न करने के अतिरिक्त ओर कोई दुसरी 
ब्रात क्या (हो सकतीदहै) तो शीघ्ही प्रारम्भ हये, (जल स्नान आदि) सुखोपभोग 
के योग्य, इस ग्रीष्म ऋतु के समय को लेकर अर्थात्‌ इस ग्रीष्म ऋतु विषयक ही (कुछ) 
माभो । क्योकि दस समय-- 


मुभगेति-अन्वय --सुभगसलिलावगाहा पाटलससर्गिसुरभिवनवाता प्रच्छाय 
सुलभनिद्रा दिवसा परिणामरमणीया (भवति) | 


शब्दायथ--सुभगसलिलावगाहा =-जिन दिनो जल मे खूब स्नान करना भुखकर 
(होता दहै) पाटलससमि सुरभिवनवाता जिन दिनो पाटल-स्थल कमल अथवा 
प्रचलित गुलाब पुष्प से ससर्गी अर्थात्‌ सम्पक प्राप्त्‌ केरने वाले अत एव सुगशधित्त 
वन पवन {हौ जाति है), जिन दिनो स्वन छायाम नीद सरलतासेञ जातीदहै, 
दि्सा-एेसेये न ~= सध्या समय अतिमनोहर होते है । 


अनुवादः दिनौमे जलमे खुब स्नान करना हितकर होता है, गुलाब 
ते सम्पक्‌ प्राप्त अत एव सु्गधित वन वायु बहते है । सघन छाया मे सरलता से नीद 
यतीह, एेसेये ग्रीष्म कालके दिन, सध्या के समय परम सुख देने वाले होते द 

भावार्थ--ग्रीष्म ऋतुके दिनो मेजलं मे खूब नहाना बडा सुखकर ५ 
होता है! इन्दी दिनो गुलाब खिलता है भौर इससे टकराकर सूर्गा धत हुये वायु वहै 
है तथा इन दिनो सघन छाया मे अच्छी नीद आती है। ये दिन सूयौस्त के बाद शीतल 
होने से सुखकर प्रतीत होते है । 

विशेष-- प्रस्तुत एलोक कै प्राय सभी विशेषण साभिप्रायहै जोकि श्रमपरिहार 
को सूचित करते हु । अत यर्हा परिकरालकार है ““उक्ति विशेषणैः साभिप्रायै परिकरो 
मत ” । ग्रीप्मकाल का स्वाभाविकं वणन होने से स्वभावोक्ति अलकार, श्रुत्यनुप्रास भौर 
वृत्यनुप्रास नामक णब्दालकार है । आर्याजाति नामक छन्द है । 


सस्कृतं भ्याल्या-- सुभग सुखकर सलिले जले अवगाह मज्जन येषु ते सुभग्‌- 
सलिलावगाहा , पाटलाना स्थलपद्माना पृष्पविशेषाणा वा ससं सम्बन्ध येषु ते 
पाटलससगिण भत एव सुरभय मनोज्ञा सर्गा धयुक्ता वनवाता वनवायवं येषुने 
पाटल्षससगिसुरभिवनवाता , प्रकृष्टा सधना छाया येषु ते प्रच्छामा तेषु प्रच्छायेषु 
सघनच्छायायुक्तस्थलेषु सुलभा सुखेन लभ्या निद्रा स्वापा येषु ते--प्रच्छायसूुतभ- 
निद्रा दिवसा स्=ग्रीष्मकालदिवसा , परिणामे दिवसावसाने रमणीया सुखदा मनोह 
वा-परिणामरमणीया (भवन्ति) । 


प्रथमोऽश्ु १३ 


" (इति गायति) 
दीषच्चुभ्वितानि चमर सुकुमारकेसरशिखानि । 
अवतसयन्ति दयमाना प्रसदा शिरीषक्युतानि ४४ 
दसीसिचुभ्बिजादइ भमरेहि सुउमारकेसरसिहाइ्‌ | 
(ओदसअन्ति दअमाणा पमदाओ सिरीसकुसुमाई ।] 


सस्कृतं सरलाथ--ग्रीष्मकालदिवसेषु सलिलेष मज्जन मतिसुखकर भवति । 
एषु दिवसेषु पाटलपुष्पसम्पक मवाप्य सुरभयो वनवायवो वान्ति एवञ्च दिवसेष्वेषु 
सघनच्छायाम्न्ेषु सुखेन निद्रा लभ्यते । इमे दिवसा दिनावसानसमये परममनोज्ञा 
भवन्ति । 

रिप्पणी 

अनन्तरकरभीयस-- न अनर यस्मिन कमणि तत्‌ अनन्तरम्‌, अनन्तर करणी- 
यम्‌ इति अनन्तरकरणीयमु--अविलम्ब करने योग्य काय, अन सुप्सुपेति समास 1 
धृतिप्रसादनत -- श्नुते प्रसादनम्‌-- श्रु-क्तिन्‌, श्रुति काथ र्हा कानहै।प्र+ 
सद्‌ +- णिच +- ल्युट ~ प्रसादनम्‌ = प्रसन्न करना अत्र पञ्चम्यर्थे तसिल्‌ । परिष -- 
परि +- सद्‌ + किवप षष्ठयेक वचने । अचिरभ्रवत्तम-- अचिर प्रवृत्तम अचिर प्रवृत्तम्‌ 
अत्य-त सथोगि चेति द्वितीयातत्पुरुष । प्र + वृत्‌- क्त उषभोगक्षमम्‌--उपभोगस्य क्षम 
योग्यम्‌, उप ~-भृज ~+ घन । अधिक्रत्य = मधि +-कु- क्त्वा-- ल्यप्‌ । अवगाह -- 
अव ~} गाह्‌ [घज ¦ ससग --सम्‌-- सृज + घन. = ससग ॒ सोऽस्ति येषान्ते ससर्गिण , 

सग इनि । सुलभ - सु ~+-लमभ्‌ | खल्‌ । परिणाम --परि~नम्‌ + घन. । रमणीय 

--रम्‌ +अनीयर्‌ । भागुरि आचाय के मत मे अव भौर अपि उपसर्गे के प्रथम भकार 
कालोप होने से वगाह अवगाह अपिधान पिधानम्‌, अवतसर वतसर आदि दो-दो शूप 
होते है । परिणाम रमणीया --पद से ध्वनित होता है कि नाटक का अन्त सुखद हीगा, 
वैसे भी सस्त नाटक प्राय सुखान्त ही होते हैँ! प्रस्तुत श्लोक मे माधुय गुण भौर 
पञ्चाली रीति है। 

यही पर भारती वृत्ति का प्ररोचना नामक अग समाप्त होता है भौर अव यहाँ 
से आगे आमुख नामक अग आरम्भ होता है, इसी आमुख को प्रस्तावना भी कषा 
जाता है। @ 

नटी-एेाहीहो (यह्‌ कहकर गती है 

ईषदिति-अन्वय -- प्रमदा दयमाना (सत्य ) श्रमरे ईषदीषत्‌ चुम्बितानि 
सुकुमार केसरशिखानि शिरीषकुसुमानि जवतस्यन्ति । 

शब्दाथ-- प्रमदा = युवती स्वया, दयमाना सत्य = दयालु होकर अर्थात्‌ 
दयाभाव से प्रेरित होकर, भ्रमरे -भ्रमरोके द्वारा ईषत्‌ ईषत्‌ = कृ कुछ धीरे-धीरे 
चुम्बितानि = आस्वादित किये गये अर्थात्‌ भ्रमरो द्वारा धीरे-धीरे थोडा-योडा जिनका 
रस पान किया गया है। सुकरुमारकेसरशिखानि = अत्यन्त कोमल किञ्जल्को के अग्रभाग 


१४ प्रथमोऽद्कु 


राखे अर्थात्‌ जिनके किंडजल्क अति कोपल है (रसै) शिरीषकुसुमानि शिरीष के 
पुष्पो को, अवतसयन्ति = कर्णीलिकार बना रही हैँ । 

अनुवाव--मद विह्वला तरुणी भी स्त्र्या, दयाभाव से युक्त होकर उन शिरीष 
के फूलो को अपना कर्णाभरणं बना रही है, जोकि प्रमरोके द्वारा कृछ-कुछ धीरे धीरे 
आस्वादित किये गये ओर जिनके किञ्जत्को के अप्रभाग अति कोमल ह| 

भावा्थ-- यद्यपि दस समय मदातिरेकवश तरुणी स्वयां शिरीषकूसुमो को 
तौड्कर अपने कर्णालकार बना रही, फिरभीवे कुसुमावचयन मे उपेक्षा भावन 
रश्व कर दयादद्रभावसे ही देसा करती है, मरो ने धीरे-धीरे योडा-थोा इन कुसुभों 
कां रसपान किया है ओौर इनके किञ्जल्कों के अग्रभाग अति कोमल ह । इनकी सूकुमारता 
के ही कारण युवत्तिया मदविह्वला होकर भी इनं पर दयालु है ओर इसीलिये भ्रमर 
भीधीरेही धीरे कुछदही रसपान कर सके है । शिरीष पुष्प सबसे अधिके कोमल होता 
है ओर ग्रीष्म काल मे िलता है। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे शिरीष कुसुमो को सुकुमार किञ्जल्कं शिखाभो वासे 
बतलाधा गमा है अत एवं युवततिया दयावती होकर ष्टी उन्हे अपना कर्णाभिरणं बना 
र्ट, हस प्रकार यहां काष्यलिरज्ः लकार है ' हेतो्वक्थिपदार्थत्वे काल्थलिङ् 
निगद्यते" । यहाँ उद्गाथा जाति नामक छन्द है । 

सस्क्त ब्याश्या-- प्रकृष्टो मदो यासुता प्रमदा मदविह्वला तरुण्य, 
(तथापि) दयमाना कृषपावत्य सत्य , श्रमरं = मधुकर, ईषदीषत्‌ == मन्द मन्द यथा 
स्यात्तथा, चुम्बितानि स्पृष्टानि, सूकरूमारा अतिकोमला केसराणा किञ्जल्काना 
शिखा अग्रभामा येष तानि सुकुमार केसरशिखानि, शिरीषकुसुमानि शिरीषपुष्पाणि, 
अ्वतसयन्ति न= कणभिरणता प्र्प॑यन्ति । 

सस्कृत सरदला्थ--मदविहुला अपि तरुण्य देयावत्य सत्य एव तानि शिरीष 
पुष्पाणि स्वकर्णालद्कारता नयन्ति, यानि मधुकरे मदे मन्द मेव परिचुम्वितानि सन्ति, 
एवच येषा शिरीष पुष्पाणां किञ्जलकाग्रभागा अति कोमला सन्ति। 

टिप्यणो 

प्रमवा -- मदयुक्त भी युबतियां दयाभाव से युक्त होकर ही शिरीष पुष्पका 
मवेचयन करती है मौर उहे अपना कर्णाभरण बनातीदहैँ। इसी प्रकार भ्रमरमभी 
बड़ी सावधानी से शिरीष पुष्पी का रसरस्वादन करते है। वस्तुत इस कथन से कवि 
का यहाँ विशेष तात्मय है, प्रमदा पद से वहु शकुन्तला कीओर सकेत करतादै, 
शकुन्तला भी शिरीष पुष्पो को क्णभिरणकेसखूपमे धारण करती है जेसाकिं कविने 
स्वय आगे कहा दै श्रस्त कणजिरीषरोधि वदने" भौर कृत न कर्णीपितवन्धन सखे 
शिरीषमागण्डविनम्विकेसरम्‌ ' कामनता मेभी कह शिरीषकुसूुमके समान हीहै। 
भ्रमरपदसे वह दुष्यत की आौर सकेत करता दै, जिसका शकुन्तला से मस्थायीद्ी 
मिलन हृभा है ओर उसने भी उसका ईषद ही रसास्वादिन किया है । श्िरीषकुसुम 
प्रीष्म कालमेही विकसित होता रहै, इस ग्रीष्म ऋतु का वणन सूत्रघारने भी सुभग 


प्रथमौऽद्ु १५ 


सूत्रधार आर्ये, साधु गीतम्‌ ¦ अहो, रागवदचित्तवत्तिरालिखित 
इव सवतो रद्ध । तदिदानीं कतमत्‌ प्रकरणमाध्ित्येनमाराधयाम । 
नटी-नन्वा्मिश्रं प्रथममेवाज्ञष्वमभिज्ानशाकुन्तल नामापुरव 
नाटक प्रयोगेऽधिक्रियताम्‌ इति! [ण अज्जमिस्सेहि पढमं एव्व आणत्त 
अदहिण्णाणसाउन्दल णाम अपृव्व णाडञअ पओए अधिकरीअदुत्ति।] 
सुश्रधार -आर्ये, समभ्यगनुवोधितोऽस्मिं । अस्मिन्‌ क्षणे विस्मृत खलु 
मया । कुत - । 
तवास्मि गीतरागेण हारिणा प्रसम हत. । 
एष रजेव्र दुष्यन्त सारज् णातिरहुसा. ।\५।\ 
ह 7 ` त निष्का । | । 
प्रस्तावना 


सलिलावगाहा' इत्यादि के द्वारा कियादहै ओर नदीने भी, पर सूत्रधारकेव्णनमें 
जहां बाह्य तथ्यो काही उस्ेखदहै वहानटी के गीतमे स्त्री सुलभं कोमलता एव 
सरसता है तथा एक प्रेमिका के हदय की अभिव्यक्ति दटै। श्िरीषकुसुम कालिदक्षिकों 
अतिप्रिय है अत एव उन्होने अपनी सभी रचनाओमे इसका उल्लेख किया दै। 
अवतसयन्ति- यहाँ अवतक्न शब्द से तत्करोति तदाचष्टे" से णिच्‌ तथा लट्‌ खकार 
बहुवचन है । 

सुच्रघार--आये, तुमने बहुत अच्छा गाया । ओह, तुम्हारे भीत के रागसे 
आकृष्ट चित्त वाले दशक सब ओर चित्रित सेहीगयेदँ। तो अब किस नाटक का 
प्रदशनं करके इनको प्रसन्न करे । 

नेटी-- पूजनीय आपने तो पहले ही यह अदेश दिया था किं अभिज्ञान शाक्न्तल 
नामक अपूव नाटक का अभिनय किया जाय । 

सुत्रधार--आयं, आपने मुञ्ञे ठीकं याद दिलाई है) हस समयतो मै यहं भूल 
ही गया था । क्योकि-- 

तत्रेति-अव्य-हारिणा तव॒ गीतरागेण, अतिरहसा हारिणा सारड गेण 
एष राजा दृष्यत इव प्रसभ हूत अस्मि) 

शम्दाथ--हारिणा = मनोहर तव तुम्हारे गीतरागेण --सभीतके रागे, 
अतिरहेसा =अनिवेगशाली, हारिणा दूर तक हरण करने वाले सौारड गेणन-मृग के 
दारा, एष राजा दुष्यन्त इव दस राजा दुष्यत के समान, (मैभरी) प्रसभ हुत 
अस्मि वलात्‌ हरणं कर लिया ग्याहूं। 

जनृषाद-- तुम्हारे मनोहर सगीतके राग से, अनिवेगशाली अतएव दूर तक 
हरण करने वलि मृगकेद्रारा इस राजा दृष्यत कीर्भाति ही (भी) बलात्‌ हरण 
कर लिया गयाहुं। 


१६ प्रथमोऽद्ु 


भावाथ--सूत्रधार कहता है कि तुम्हारे सगीत के मनोहर राग से गै उसकी 
भोर वलात्‌ इतना अष्ृष्ट हो गया थाकिमैँ यह मूलदहीगयाथा कियन पहने 
किस नाटक के अभिनय के लिएतुमसे कहा था, यह्‌ ठीक इसी प्रकार हृभा जैसाकि 
देखो यहु राजा दुष्यन्त अतिवेगशाली इस मृग के द्वारा आष्ट होकर वलात्‌ इतनी 
दुर तकले आया गयादहै। 


विशेष-- प्रस्तुत पय मे हारिणा ओर हूत शब्द श्िलष्टदहै, हारिणा का अथ 
राजा के पक्ष मे दूर तकहरणकरकेलेजने वाला ओौर गीतके पक्ष मे हुसका 
अथ मनकोह्रण करने वालाहै। हूत का अथ राजाके पमे, अपनीसेन से दूर 
तक सीच ले आया गया तथा गीत के पक्ष मे विमूग्ध किया गया है । आंस्म' पदं 
यहा अहम्‌" अथ का द्योतक अव्ययहै। 'राजेव' मे श्रौती उपमालकार है “श्रौती 
यथेव वा शब्दाविवार्थो वा वतियदि ॥'” गीतरागेण हारिणा आदि पद कारणष्पमे 
प्रयुक्त है अतएव पदाथं हैतुक रसना काग्यलिद्ध अलकार भी है । श्रुति वत्ति शब्दालकार 
ह । पथ्यावक्व नामक छद है “युजोश्चतुयतो जेन पथ्यावक्त प्रकीतितम्‌'* मर्थात्‌ 
जिम छद के समचरणो मे चतुथवणके बादजगणदहौ णेषवणअदुष्टुपषछठदके 
अनुसार हौ अर्थात्‌ सवत्र पचम वेण लघु षष्ठवण गरं हौ गौर विषम चरणौ मे 
चवुर्थवण के बाद भगण हो सम पादो मे सप्तमवण लघु हो-वंह्‌ परयावक्त्र नामक 
छन्द होता है । + 


सस्कृतं ब्याल्या--हारिणा = हतु शीलमस्येति तेन हारिणा चित्ताकषकेण, तव == 
भवत्या , गीतरागेण == गानस्वरेण, अनिरहुसा = अतिवेगशालिना, हारिणा न=दूरमप 
कषकेण सारगेण न= मृगेण, एष =पुरो हश्यमान राजा दुष्यन्त इव, प्रसभम्‌ = वलात्‌, 
हूत == विमुग्ध कृत अस्मि, राजपक्षे स्वसेनया दूर भच्यावित भस्मि। 


सस्कृव सरलाय--सुत्रधार नटी कथयत्ति यदह त्वदीयेन अनेन मधुरेण 
गीतस्वगेण तथैव विमुगधीकृत अस्मि यथाय राजा दुष्यन्त अतिवेगवता अतएव 
दूरमपकषता मृगेण स्वसेनया दूर प्रच्यावित अस्ति। 


अनुषोधित --स्मारित --अनु + वुध-+-णिच्‌ + क्त । विस्मृतम्‌--वि [स्मृ ~+ 
क्त । गीतरागेण = गीतस्य राग तेन । हारिणा--हू णिनि हारी तेन । प्रसभम्‌-- 
प्रगता सभा यस्मात्‌ सभा इत्यस्य विचार धत्यथं र्हा इसका अथ वलानूहै । सारडगेण-- 
सारमङ्ग यस्य तेन "णक ध्वादिषु परष्प वाच्यमिति अकाररय परसूपम्‌ । रागवद्धचित्त- 
वति -रागेण गीतस्वरेण वद्धा अ। डरा चित्तवति अन्न करणयप्यसं । रञ्जधरानौधनि 
राग ,वध क्त वद्ध । रञ्खु -- रज्यति अस्मिधिति रडग 1 रञ्ज धौतां घनिष 
भावकरणयोरिति भावे करणे चव धातो तकारस्य लाप उतु अयिम्रणे*पिमतएव रज्यत्य 
स्मिन्निनि विग्रहेरदम रगशाला भत्र लक्षणया रगस्था सामाजिका नत्यथ। अ।लिखित = 
चित्रीकृत । कठमत-किमूशब्दात्‌ऽतमच प्रप्यये 4द ऽरादिभ्य इति भदड आदशेद्धितीवेक 


4 


पर्थमोऽद्ुः १७ 


चने कतमत्‌ । एनम्‌ ~ रडः गम्‌ रङ्कशालास्थित जनम्‌ अत्र जातौ एकवचनम्‌, इदमोऽन्वादेशे 
एने इत्यादेश । प्रकरणम "प्रकरण" सूयक का एक भेद है । प्रकरण नामकं ख्यक 
भेद मे कथावस्तु कविकंल्पित होती है, इसमे नायिका प्रायं वेश्या होतीं है गौर इसमे 
साधारणतया दश अक होते ह, शूद्रक का मृच्छकटिक प्रकरण है, नाटक नही. । यद्यपि 
यहाँ सूत्रधार ने पहले नटी से अभिज्ञान शाकुन्तल नाटक का अभिनय करनेकोकहा 
था, परन्तु नटी के गीत माधुय भे इस समय वह॒ इतना विमुग्ध हो मया था किं वहू संब 
कुछ भूल गया था, वहू नाटक कानामही नही भूलंगयाथा अपितु वह यहु भी भूल 
गयाथा किं उसे नाटक अभिनीत करना है अथवा प्रकरण अतएव यहां वह नाटक के 
स्थान पर प्रकरण शब्दं का प्रयोग करता है, कवि ने य्हीदसं बात को उठाकर नटी 
के अति विमुग्धकारी गीतमाधुय की ओर सकेत किया है अपनी इस विस्मृति कौ 
सू्रधार अगे स्वय स्वीकार करता है “अस्मिन क्षणे विस्मृत खलु मया)” नदीके 
दारा याद दिलनेपषरहौ वहु समज्न पातादहै कि अभिज्ञान शाकुन्तल नाटक का 
अभिनय करना है। जबनटी के गीतराग से सभी सामाजिक मन्त्रमुग्ध होर 
चित्रलिखितसेष्टी ग्येयेतकसूत्रधारकाभी गीतराग से अन्त्रमुग्ध होकर सब कुछ 
भूल जाना स्वाभाविक ही था) 

इतना ही नही कवि ने यह सूत्रधार ओर नटी के इस कयोपकथन के दारा 
प्रस्तुत नाटकं के कथानक की भोर भी सकेत्‌ क्ियादहै। वस्तुत इस नाटक मे "भूल 
एक विशेष महत्व रखती है सम्पण नाटक मे भूल जाना भौर पुन याद दिलाने पर 
याद करना देखा जाता है, दर्वासा के शापवश राजा अपनी प्राणप्रिया शकुन्तला 
को भौ अपनी विवाह चिह्लरूप अंगूठी देकर भी उसे भूल जाता है, ओर एेसा भूलता हे 
कि उसके प्ामने आने पर भी उसे नही पहचानता गौर उसका प्रत्याख्यान कर देता 
है, पन कालान्तर मे अंगूठी ही उसे शकुन्तज्ञा की याद दिलाती है भौर वह उसे 
स्वीकार करता है । इस प्रकरण मे सूत्रधारतो नदी के गीत मे ध्यानमर्न होकर अपने 
काय भौर कथावस्तु को भूल जाता है, आश्रम मे शकुन्तला दुष्यन्त के ध्यान मे निमग्न 
होकर दुर्वासा का आतिथ्य करना भूल जाती है ओौर उसका दर्ष्परिणाम उसे भोगना 
पडता है । यहाँ नटी के द्वारा सूत्रधार को अनुवोधित किया जाता है गौर वहां अंगूठी 
(मृद्विका) के दवारा राजा को अनुवोधित किया जाताहै। नदी भौर मुद्रिका दोनोही 
स्मारिका बनकर सूत्रधार एव राजा को कंतव्यपालन की प्रणा देती हँ । अत कविने 
यहां इस वार्तालाप के द्वारा प्राय सम्पूण कथानकं का चित्र प्रस्तुत कर दिया है यही 
उसका नाट्यकौशल है । | 

आष्यमिभं - कुल शील दया दान धमं सत्य वक्ता अद्रोह इति येष्येततु 
तानाम सप्रवक्षते हस कथन के अनुसार इन गुणो ते विशिष्ट जन ही बयं कहे 
जते है ““वृत्तेन हि भवत्यार्यो न धनेन न विधया नाटक मे आयं शषब्द का ष्वव 
प्रयोग इसी अथ मे हं है । साधारणत इसका अथं पूजनीय व्यक्ति लिया जाता, 
इसके भगे मिश्च शब्द का प्रयोगं आदर सूषनाथ ही किया जातादहै। इत शब्दका 


१८ प्रथमो 


प्रयोग आयं शब्द के बाद॑ही मौर बहुव्रचन मेही होता है। “पुग्ये मिश्चक्वम मिह्य 
बहुवचनान्तम्‌ ““स्यादुत्तरपदे भिश्नस्तिषु श्रेष्ठाय गोचर 1” आर्याश्च ते मिश्रा आर्थ॑भि- 
श्रास्तै । आ्य॑सिश्च शब्दं का उपयोग इसी अथमे अशे शाङ्गरवके लियेभीकिया 
गया है तथा अन्य पूज्यजनो के लिये भी । 


इति निषह्काम्तौ-- यह कहकर नटी भौर सूत्रधार रगमञ्च से बाहुर्‌ निकल 
अते है! यद्यपि यहाँ नदी स्त्रीलिद्खुहै भौर सूत्रधार पूत्लिङ्खदहै ठदथापिदोनोका 
एक साथ प्रयोग करने मे पुल्लिद्खं दिवन का दी प्रयोग होगा, पाणिनिं सूत्र “पुमान्‌ 
स्श्रिया" से यह नियम स्पष्ट दहै। 


प्रस्तावना--अर्थात्‌ यहाँ प्रस्तावना समाप्त होती है भौर आगे (तत प्रविशति 
से मुख्य कथानक आरम्भ होता है । जैसाकि पहले बताया जा चुका है कि भारतीवुत्ति 
(बट प्रयुक्त सस्कृेत प्राय वार्व्यापार) के चार भेद होते है, प्ररोचना, वीथी, प्रहसन, 
मौर आमूख, इनमेमे किसीएकया दोका प्रयोग कवि स्वेच्छानुसार करता, 
प्रस्तुत नाटकं मे तृतीय शलोक की समाप्ति पयत प्ररोचना मौर उसके बाद आमुख 
जिसका दूसरा नाम प्रस्तावना भी है आरम्भ होता है मौर वहे यहाँ तक ““इति प्रस्तावना" 
तकर च्रलता है । यही पर पस्तावना समाप्त हो जाती है ओर इसके बाद मुख्य कथानकं 
आरम्भ होता है। इस आमृख का लक्षण -- 


सूत्रधारो नटी त्रूते माषं वाथ दिदूषकम्‌। 
स्वकार्यं प्रस्तुता क्षेपि चिचोक्तया यश्चदामुखम्‌ । 
प्रस्तावना वा तत्र स्यु कथोद्घात प्रवृत्तकम्‌ । 
प्रयोगातिशयण्चाथ वीध्यङ गानि त्रयोदश ॥ 1 


1 


र्यात्‌ जहाँ सूत्रधार नटी, माष (परिपाश्विंक) या विदूषकं के साथ वार्तालाप 
करता हभ विचित्र कथनो के दारा प्रस्तुतं का आक्षेप कर (कथावस्तु का संकेत कर) 
अपने कायं का वणन करता है, उसे आमुख कहा जाता है । इस अभुख काही दूसरा 
ताम प्रस्तावना है, जिसके कथोद्घात प्रवृत्तकं एव प्रयोगातिशय नामकं तीन भग 
हेते है, श्न तीनोमे से कवि ने यहाँ प्रयोगातिशय' नामक आमूख के अगर का प्रयोग 
किया है । हस प्रयोगातिशय का लक्षण दशसूपककार ने इस प्रकार बतलाया है -- 


"“एषोऽहमित्युपक्षेपातु सूत्रधारम्रयोगत । 
पात्रप्रवेशो यत्रैष प्रयोगातिशयो मतं ॥ 


र्यात्‌ जहाँ पर "वह गा रहा है अथवा यह र्य भव हसं प्रकारः के वचन 
प्रयोग के द्वारा सूत्रधार किसी पात्र फा प्रवेष सूुच्नित करतादै, वहाँ प्रयोगातिकश्षय 
नामकं आमृख का तुतीय अग दहोतादहै, प्रकृत मे “एष राजेव दुष्यन्त ” कष्टकर 
सूत्रधारने मुख्य पात्र के रंगमल्व पर प्रवेशकी सूचनादी दै, अत यहां पर ह्‌ 
प्रयोरत्तिशय नामक आमलं का तृतीय अंग प्रयुक्तं हा है 1 


प्रथमोऽ्डु १६ 


(तत प्रविशति मगानुसारी सक्लरचापहस्तो राजा रथेन सुतश्च) 
सुत -- (राजान मृग चावलोक्य) आयुष्मन्‌ 1 
सारे ददच्चक्षुस्त्वयि चाधिज्यकासु के । 

म॒गानुसारिण साक्षात्‌ पश्यामीव पिनाकिनम्‌ ।६।५. 





प्रस्तावना का लक्षण साहिव्य दपणकार ने ईस प्रकार दिया है -- 

नटी विदूषको वापि परिपार्विक एववा, सूत्रधारेण सहिता सलापयत्र 
कुवते । चिरतरं वक्यं स्वकार्योत्थं प्रस्तुताक्षेपिभि मिथ । आमुख तन्तु विज्ञेय नाम्ना 
प्रस्तावनापि सा “दश रूपककार ने” सूत्रधारो नदी त्रूते, इत्यादि लक्षण दियादहै, 
दोनो मे विशेष अन्तर नही है, इसी प्रस्तावना को अन्यत्र स्थापना भी कंहागयादहै)। 
प्रस्तावना का स्पष्ट लक्षण -- विधे यथैव सकत्पो मुखता प्रतिपद्यते । प्रधानस्य प्रब- 
न्धस्य तथा प्रस्तावना मता । प्रस्तावना का प्रयोग सदानाटककेप्रारम्भमेहीहातादहै। 

आचाय विश्वनाथ ने से अवगलित नामक प्रस्तावना माना है, उनके अनुसार 
इसका लक्षण है -“ यत्रैकत्र समवेशातु कार्यमन्यत्‌ प्रसाध्यते । प्रयोगे खलु तञ्ज्ञेय 
साम्नावगलित बुधै ” किन्तु आचाय धनिकने रसे प्रयोगातिशय नामक प्रस्तावना दही 
माना है, राघवभटुकीभी यही मान्यतादहै) @ 


कषत इति---हसके जाद, धनुषबाण हाथ मे लिये हये ओौर मृग कापीषछठा 
करते हये रथाषूढ राजा का गौर सारथि का प्रवेश । 

सुत--(राजा ओर मृग को देखकार) चिरजञ्जीविनु । 

कृष्णसार इति अन्वय - कृष्णसारे अधिज्यकार्मुके त्वयि च चक्षु ददतु 
(अहम्‌) म्रगानुसारिणमू साक्षातु पिनाकिनम्‌ पश्यामि इव । 

शब्दा्थं--ङृष्णसारे--कृष्णसार मृग पर (कृष्णसार एक विशेष प्रकार का 
काला मौर चितक्वरा मग होता है) अधिज्यकाम्‌के धनुष पर प्रत्यञ्चा चडाये हये, 
स्वभ्नि चन्= गौर तुम्हारे ऊपर, चक्षु ददतु दृष्टि डालता हुभा (रमै) मृगानुसारिणमु = 
दक्ष भरजापति के यज्ञमे मृग रूपधारण कर भागते हये यज्ञ का पीछा करते हुये, 
साक्षात ५ साश्मतु शिव को, पश्यामि व्वन्त्मानौ देख रहा हू । 

भनुवाद-५९ (दस) कृष्णसार मृग पर तथा धनुष पर प्रत्यङ्वा चढाये हुये अप्र 


षर (एक साथ) दृष्टि डालता क + (यै).--मुगरूपधारी न्च का पीछा करते हुये साक्षात्‌ 
शिवकोही मानो दे रहा हं 

भवार्थं राजा मौर मृग को एक साथ देखकर सूत राजासि कहता है कि 
जब म स छृष्णसार मृग पर तथा धनुष पर बाण चढ़ाये हुये आप पर एकं साय 
दुष्ट डालता हं तो मृन्े ठेसा प्रतीतद्ोतादहै किर मृग का पीछा केरते हुये साक्षात्‌ 
भगवानु शिव को देख रहा हुं । 


९० प्रथमोऽखु 


धिशेष-- प्रस्तुत श्लोक मे चकार का प्रयोग तुल्यकालताश्ोतनाय ह अर्थाद्‌ 
सूत, राजा भौर मृग को एक साथही देख रहा था, इस प्रकार एक दी चक्षुसे एक 
साथ ही भिन्न-भिन्न पदार्थो को देखने भे विशेषालकार है) टव पद प्रयोग से यद्यपि 
यहाँ उपमा की प्रतीति होती है किन्तु यहाँ प्रकृत दुष्यत ओर अप्रकृत पिनाकी मे 
तादात्म्य सम्बन्ध मात्र सम्भावित है अत उपमान होकर यहाँ उष्रक्षालकार है, अत 
पश्यामि के बाद हव का प्रयोग किया शया है। श्रुति वत्ति अनुप्रास तथा अनुष्टुप्‌ 
नामक छन्द है" पञ्चम लघु सर्वत्र, सप्तम द्विचतुथयो ॥ षष्ठ गुरु विजानीया देततु 
पस्थ लक्षणम्‌ । अनुष्टप्‌ को ही पद्य तथा शलोकं नामक्‌ छन्द भी कहा जाता है । 

सस्कृत ष्याष्या-- कृष्णसारे = कृष्णसाराख्ये पुरोदुष्यमाने मृगविशेषे, ज्यामधि- 
भतम अधिज्यम्‌, अधिज्य कार्मुक धनुयस्य तस्मिनचू--अधिज्यका्मुके अध्यारोपितगुण-- 
शरासने, त्वयि दुष्यन्ते च, चक्षु ददतु दृष्टिपात कूवनु (अह॒म्‌) मृगानूसारिणमू 
मृयरूपधर दक्षप्रजापतियज्ञ वधाथंमनुगच्छन्तमु, साक्षात्‌ = प्रत्यक्षम्‌, पिनाकिनमु = 
पिनाकाख्यधनु धरिण शिवम्‌, पश्यामीव ==अवलोकयामीव । 

सस्त सरलार्थ-- सूत राजान दुष्यन्तं कथयति--ङृष्णसारे मूभेऽस्मिनु 
आरोपितगुणशरासने त्वयि च यदाह्‌ समकालमेव दृष्टिपात करोमि तदैव प्रतीयते 
यदह मृगरुपधर दक्षयज्ञ वधार्थं मनुगच्छन्त साक्षात्‌ भगवन्त शिव पश्यामि । 

टिष्पणी 


मुभानुसास--मृग पनुसरतीति मृगानुसारी, मृग +अनु +सु धातो णिनि 
दवितीयेक वचने ¦ सशर्वापहृस्त --शेरण सहित सशर , सशर चाप हस्तयो यस्य स । 
श्थेन--अत्र "वृदो यूना दति निदेशात्‌ विनापि सह योगे जत्र सहार्थं तृतीया । सुत - 
सुवति प्रेरयति अश्वान्‌ इति सूत । मनुस्मृति के अनुसार क्षत्रिय द्वारा ब्राह्मण कन्या से 
उत्पस्न सन्तान सूत कही जाती है, येसूत,सारयि काही काम करते हैँ "क्षत्रियाद्‌ 
विप्रकन्यायां सूतो भवति जातित , सुतानामश्वसारथ्यमु"“ भातुगुप्ताचार्य के दस 
निर्देश के अनुसार “सामन्ताना देवतानां राजन्यामात्यसैनिके, वणिड मागसूताना 
पाद्य योज्य तु संस्कृतम्‌” सूत भी नाटक मे सस्कृत मे ही बोलता है । मायुष्मन्‌-- 
आयुष्‌ ~-मसुप्‌ सम्बोधने आयुष्मन्‌ । नाट्यशास्त्र के निर्देशानुसखार सारथि अपने रधी 
को लायुष्मानु कहता है, हस नियम का सम्भवत यह कारण रहा होगा कि उस 
समय सूत एक प्रतिष्ठित व्यक्ति भानां जाता रहाहोगा, भआयुमे भीयह्‌ रधीकी 
भ्पेका बडा होता होगा, अत वहु रथी को आयुष्मान्‌ कहता होगा, सूत या सारथिं 
युद्धो भे राजा के साय जाताथा बत युद्ध के अवसर पर रथी दीर्घायु एव विजयी 
टो, इस ताप्यं से भी सूत रथी को युष्मानु कुकर ही पुकारता होमा । 
“भायुष्मन्निति वाच्यस्तु रथी सूतेन सवदा ।" कृषणसारे--कृष्णश्वासौ सार शवल 
शस्मिनु अत्र "वर्णो बणेनेति कर्म॑श्षारय । यह्‌ एक विशेष प्रकार का मृग होता है षह 
चितरकवरा होता है पर स पर काके घन्मे मधिक होते ह । वदत्‌-दा धातो श्तु, 
“नाप्यस्ताच्छ तु इति नुमभाव । भ्िण्यकार्ुके--ज्यामु अभधिगतमू अधिज्यम्‌ 


प्रथमोद २१ 


अत्यादय क्रान्ताद्यथं दितीयया इति प्रादितत्पुरुष , कर्मणे प्रभवति इति कार्मुकम्‌- 
कर्मनु शब्दात्‌ उकन प्रत्यय । अधिज्य कार्मुक यस्य॒ तस्मिनु--अधिज्यकामुके । 
मरगानुसारिण पिनाकिनभ--य्हां एक पौराणिक कथा का सकेत है । भगवान्‌ शिव के 
षएवशुर दक्ष प्रजापति ने अष्वमेधं यज्ञ॒ किया उसमे उन्होने सभी हैवताओ कौ 
आमन्त्रित किया था पर भगवानु शिव को नही, इतना ही नही उन्होनि पावती जीके 
समक्ष शिद के लिये अपमानजनक शब्द भी कटै थे, इससे भगवती ने षीं अपना 
शरीर त्याम दिया था, इस समाचार को सुनकर कद्ध हुये भगवान्‌ शिव्‌ ने भाकर 
दक्ष काकवध किया भौर यज्ञ जब मृगका श्प धर कर भागा तब शिवजीने 
अपना पिनाकं धनुष्‌ लेकर उसका पीछा किया भौर उसका वधकियाथा। वायु 
पुराणदि मे यही कथा कु भिन्न श्पमे है । 
सुत का लक्षण - 

निमित्तणकुनज्ञानो हय शिक्षाविशारदः । 

स्वामिभक्तो महोत्क्ाह शर्वेषाङ्च प्रियम्बद ॥ 

शूरश्च कृतविध्वश्च सारथि परिकीतित । 

प्रस्तुत नाटक मे यही से मुख्य कथावस्तु आरम्भ होती है। मुख्य कथावस्तु 

या इतिवृत्त प्रथमदो प्रकार का होता है, माध्िकारिक ओौर श्रासहिगकः यदं 
प्रासडिमक भीदो प्रकारका होता दहै, पताका भौर व्री यदिदोप्रकारका 
पताकास्थानक भी दसी मे जोड दिया जाय तो यहु इतिवृत्त पाँच प्रकार का होगा । 
यथपि गाचायविष्वनाय ने पताकास्थानक को चार प्रकार का माना है तथापि अख्यं 
धनञ्जय दोही प्रकार का मानते ह, एक अन्योक्ति अथवा अप्रस्तुत प्रश्साकेष्ारा 
बौर दूसरा समासोक्ति के द्वारा । 


यह इतिवत्त प्रश्यात उत्पा एव मश्व भेदे से पून तीन प्रकार काहोताहै। 
प्रख्यात--दतिहास पूराणादिसे गृहीत होता है, उत्पाद्य कविकल्पित होता है ओर 
भिश्रमेदोनोका भिलाजुला कूप रहता है । प्रस्तुत नाटकं की कथावस्तु महाभारत 
से गृहीत है अत प्रख्यात कथावस्तु है। 


नाटकीय कथावस्तु को ्पाचिभागो मे विभक्त किया जतादहै, जिर्हरपाष 
अर्थं प्रकृतिर्या कहते है, ये नाटक के नायक की प्रयोजनं सिद्धिकाहेतु होती ह--वीर्ज, 
बिन्दु, पताका, प्रकरी मौर काये, ये पाच अथश्रकृतिर्यो के नम है। 


इसी प्रकार फलाभिलाषौ नायक के द्वारा प्रारब्ध कायं की पाच अवस्थां 
होती है-- आरम्भ, यत्न, प्राप्त्याशा, नियताप्ति गौर फलागम । 

उक्त पचो अथंप्रकृतियो मे से एक-एक को, इन अवस्थाभो के एक-एक भेद ते 
मिलाकर पाच सध्या बनती हँ जो कि मुख, प्रतिमुञ्ञ, गभं, विमश, उपसहार इन 
नामों से प्रसिद है । इन को अप्रलिखित प्रकार से देखा जा कता है- 


२२ प्थमीऽदङुः 


सथ प्रकृति अवस्था सन्धि 
मीज भारम्भ मूख 
बि्दु यत्न प्रतिमूख 
पताका प्रप्त्याशा म 
प्रकरी नियताप्ति सावमश 
काय फलागम उपसहार 


वस्तुत अथ प्रकृतिर्या कथावस्तु का ढाचा खेडा करती हैँ अत वे उपादानकारण 
कंहलाती ह । अवस्थाभो का सम्बध नायक की सनोदशाओसे होता है। तात्पथ यह्‌ 
कि अथ प्रकृतिया तो कथावस्तु का भौतिक दृष्टिसे पाच भामोमे विभाजन करती 
है पर पञ्च अवस्थाए उस कथावस्तु का मनोवेज्ञानिक विभाजने करती है क्योकि इनकम 
सम्बन्ध नायक की मनोदशाभो से रहता है । 


सन्धि का अथ सम्बन्ध है अर्थात्‌ किसी एक प्रयोजने से परस्पर सम्बद्ध कथाशो 
को जब किसी दुसरे एकं प्रयोजन से अन्विति किया जाता दै तव वह्‌ सम्बन्ध सन्धि 
कहा जाता दै । 


इतन॒ सन्धियो मे प्रथम मुख सधि, इस स्धिमे नाना प्रकारके रसोको 
उल्पश्च करने वाली बरीजोप्पत्ति होती है अर्थात इसी सन्धि मे कथाका बीजं रहता 
है ओर काय का आरम्भ होता है, इस सन्धिके १२ तथाअय सियो के भी अल 
उ्लग कई अग हाने है, जिनका यथास्थान निर्देश कियागयाहै । मुखंसन्धिका 
लक्षण है -- 


यत्र॒ बीजसमूत्पत्ति ननिाथरससम्भवा। 
प्रारम्भेण समायुक्ता तन्मख परिकीतितम ॥ 


प्रस्तुत नाटक मे “तत प्रविशति से लेकर प्रथमांद्धुः की समाप्ति तक्र मुख 
सन्धि है | यद्यपि राधव भट ने द्वितीय अक मे “उभौ परिक्रम्योपविष्ठौ" तक यहु सन्धि 
मानीदहै। 


पाँच अवस्थाओ मे यहां पर प्रथम आरम्भ नामकं अवस्था है ^भवेदारम्भ 
गौत्सुक्य य मुख्यफलसिद्धये सा० दा० । अथवा “जौत्सुक्यमात्रबन्ध स्तु यो वीजस्य 
निवध्यते । महत फलयोगस्य स ॒खेत्वारम्भ इष्यते । अर्थात जरह फल प्राप्ति हतु 
काय का आरम्भं किया जाय वहा आरम्भ नामक अवस्थाहोतीदहै। प्रस्तुत नाटक के 
प्रथम भक मे “राजा--भवतु तामेव दरक्ष्यामि” यह्‌ फलप्रास्ति हतु नायकके काय कै 
मारम्भ की प्रथम मनोदणा है} राजा का नौत्सुक्यं तो उक्त बाक्यस्ते आरम्भ दहता द 
पर शकुन्तला कां ओौत्सुक्य “किंनु खल्विम जन प्रक्ष्य" इस वाक्य से आरम्भ 


होता दै) 


भथमोऽ ९३ 


राजा सुत! इर ससुना सारङ्ध ण वयमाकृष्टा । अय पुनरिदा- 
नीमपि- 
्रीवाभद्धाभिराम सुहुरनुपतति स्यन्दने वद्धदृष््टि , 
पश्चार्धेन प्रविष्ट शरपतनभयाद्‌ भयस पूर्वकायम्‌ 1 
दर्भरधविलीढे श्वमंविवृतमुखश्रक्तिभि कीर्णवर्त्मा 
क वियति बहुतर स्तोकमूर्व्या प्रयाति | | 
कथमनुपतत एव मे प्रयत्नप्रश्षणोय सवृत्त \ 





पचि अथ प्रकृतियो मे यर्हां बीज नामके प्रथम अर्थं प्रकृति है जिसका 
लक्षणहै।- 
अत्पमात्रे समूदिदष्ट बहुधा यत्‌ प्रसपति । 
फलस्य प्रथमो हेतुं वजि तदभिधीयते ! 
अर्थात्‌ जो पहले अत्पमाचत्र हो भौर फिर फल प्राप्ति पर्यन्त उत्तरोत्तर फलता 
जाय इते बीज कहते ह । प्रथम्ुमे वैखानस राजा से कहता है “पुत्र मेव गुणोपेत 
चक्रवेतिन मवाप्नुहि” वंखानसं का यह कथन कथावस्तु का बीज है जोकिं धीरे धीरे 
फलता हुमा पल प्राप्ति तक चलता है वस्तुत दुष्यन्त शकुतला काप्रेमदही इस 
नाटकं काबीजदहैजो कि उक्त कथन गौर “इदानी मेव दुहितर शकुतला 
सोमतीर्थं गत “ से आरम्भ होता है, 
इसी प्रकार अन्य अथ प्रकृत्तियो अवस्थाओ सन्धियो एव सन्ध्यडयो का यथा 


स्थान निर्देश किया गयादहै। @ 
राजा--सूत । यहहरिण तोहम लोगोको बहुत दूर लले आया है भौर 
फिर यहु अब भी- 


प्रीदेति अन्वय-- पश्य, अनुपतति स्यन्दने मुहु ग्रीवाभड गाभिराम वद्धदष्टि, 
शरपतनभयात्‌ भूयसा पश्चार्धेन पूवकाय प्रविष्ट , श्रमविवृतमुखश्रशिभि अर्धावलीढ़ 
दर्भे कीणवर्त्मा, उदग्रप्लुतत्वातु वियति बहुतरम उर्व्याम्‌ स्तोकम्‌ प्रयाति । 

शब्वार्थं--पश्य देखो, अनुपतति स्यन्दने = (अपने) पीठे दौडते हये रथं पर, 
महू =--बार बार, ग्रीवाभड.गाभिरामम्‌ == गरदन को मोडने से मनोहरतापूवक, वद्ध 
दृष्टि --एकाग्रदुष्टि से देखता हुमा, शरपतनभयातुन् वाण लगने के भय से, भूयसा ~ 
बहुत अधिक, पश्वार्धन = अपने पिषठले आधे भाग से पूवकायमु शरीर के भगले 
भाग मे, प्रविष्ट = प्रविष्ट हृभा (सा) श्रमविवृतमुखश्रशिनिं == [दौडने मे) थकावट 
के कारण खुले हुये मूख से गिरने वाजे, अर्धवलीढं == आधे चाये गये दर्भे ==कुशो से, 
कीणवर्त्मा=~ जिसका माग श्याप्त ह गया है उदग्रप्लुतत्वात = ऊंचा उछलने के कारण, 
वियतिन्=-आकाश मे, बहुतरम्‌ == बहुत अधिक, उर्व्याम्‌ पृथिवी पर, स्तोक्रम्‌ = बहुत 
थोड़ा, प्रयाति चलता है । 


॥ 


ˆ २४ प्रथमोऽद्भुः 
अनुषाब- देतो, अपमे पीषठे दौडते हुये रथ पर बार-बार गरदन मोडने से 
मनोहुरतापूवक एक दुष्ट से देखने वाला, वाण लगने के भय से अपने शरीर के पिछले 
अघे भाग से बहुत अधिक आगे के भाग मे प्रविष्ट हुआ सा, (दौड़ने भे) थकावट के 
कारण खुले हुये मुख से गिरने वाले, आधे चबये हूय कशो से जिसका माग ग्याप्त 
हो शया है (पैसा यह्‌ १ उचा /उछलने के कारण आकाश मे ही अधिक, (पर) भूमि 
पर बहुत कम्‌ चलता है । 


भाषा्थ-- भागते हृए हिरण की चेष्टाओ का वर्णेन करता हगा राजा दुष्यन्त 
अपने सारथि से कहता है किं देखो, यह हिरण, अपने पीछे दौढते हए मेरे रथ पर 
बार-बार अपनी गदन मोडकर भमनोहुरतःपूर्वकं दृष्टिपात कर रहा है, मेरे बाण के 
लगने के भय से हसने अपने शरीर का पिछला भाग बहुत अधिक शरीर के अगले भाग 
मे समेट लिया है, इस प्रकार यह बिल्कुल गोलाकार बन गयाहै। भागनेमे जो हसे 
थकावट होती है, इस से इसका मुख खुल गया है । फलत इसके द्वारा अधचवित कुण 
इसके मुखसे गिर रहे, इन कुशो से इसका भागे भर गया है । भयवश यह उऊची- 
ऊंषी छलाग मारता है । अतएव यह आकाशमेहीदैर तक ठहरा रहता है पुथ्वी 
पर तो यह कमी षलताहै। 


धिशेष---प्रस्तुत श्लोक मेँ प्रविष्ट ' इस पद के आगे "ह्व" को लगाना पड़ेगा, 
क्योकि मृग अपने पवंकाय मे प्रविष्टतोहो ही नहीं सकता है अत, यहां भम्योल्मक्षा 
शकार होगा । श्रम विवृतेत्यादि पद मे रसनाकाष्य लिग अलकार्‌ है 'श्रह्यु्तरो्तरार्थं 
यत्‌ पूरैपूर्वाय हतुता रसनाकाभ्यलिम तत्‌” प्रधानतया तो यहा ्वभाषोकछि अलंकार 
है क्योकि यहां मृग की स्वभावगत बेष्टाो का वणन है। छेक, बृत्ति गौर शति, 
शब्दालकार है । काव्यप्रकाशकार से दस श्लोक को भयानकं रस का उदाहरण भाना 
है । मृगगत भय स्थायी भाव दै, धनुर्धरी दुष्यन्त से आशू रथ का देखना आलम्बन 
विभाव, रथ का अनुपतन शरपतन भादि उदहीपने विभाव प्रीवाभङ्ग कुशो का गिरना, 
शरीर सकोच, चञ्चलता, विवृत मुख होनो आदि अनुभावं त्रास शका जवेग आदि 
सचारी भावदहँ कम्प आदि सात्विक भाव, अत हनं सबसे परिपुष्ट यहं भयानक 
रस व्यहग्यदहै। भौर दसम स्रग्धरा नामक छन्द है जिसका लक्षण प्रथम ए्लोकमें 
बताया जाचुकादहै। 


शस्त व्याषहया---पश्य == अवलोकय, अनुपतति = पश्वाद्‌ धावति, स्यन्दने 
रथे, महु == बारबारम, भ्रीवाया कन्धराया भङ्गेन परावतेनेन अभिरामम्‌ मनोहरम्‌ 
यथा स्यात्तथा--ग्रीवाधड गारभिरामम्‌, वद्धा बृष्टि येन स --बद्ृष्टि --गाषक्तलोषन, 
शरस्य पतन तस्माद्‌ भयं तस्मात्‌- शरपतनभयातु == बाणसपातन्रासात्‌, भूयसा 
अधिकेन, पष्वाधन = स्वशरीरस्य पश्वाघ भागेन, पूर्वं कायस्य पूवं कायस्तम्‌ पूर्वंकीयम्‌ = 
स्वशषरीरस्य पूर्वभाषम्‌, प्रविष्ट (एव) भ्रवेण प्राप्त इव, मण्डलीधूव इवेत्य्थं । श्वयेण 


प्रथमोऽद् २५ 


तीबरधषावनपरिश्रमेण विवृत व्यात्त यन्मुख मानन तस्मातु ्रशिभि अध पतदिभ- 
श्रमविवृतमुखभश्रशिभि , अर्धं भवलीढा तै अर्धावलीटै--अधचधितं, दभ -=कु , 
कीणं वत्म यस्य स॒ कीणवर्त्मा=व्याप्तगमनमाग (एवम्भूतोऽय मृग ) उदग्र प्लुत 
प्लवनम्‌ यस्य तस्य भावस्तस्मातु उदग्रप्लुतत्वातु = उत्कटोत्प्लवनातु, वियति--आकाशे, 
बहुतरम्‌ --मधिकमु, उर्व्याम्‌ = भूमौ, स्तोकम्‌ == अत्पम्‌, प्रयाति = गच्छति । 

सस्कृत सरलां -- तीत्रगत्या धाव त मृग वणयन्‌ राजा स्वसूत कथयति--सूत । 
पष्य, मृगोऽयम्‌ अनुगच्छति मम रथे पुन पुन स्वकन्धरावतनेन मनोहरतापुवकं द्ष्टिपात 
करोति । स्वशरीरे मम॒ वाणसपातत्रासात्‌ अधिकेन स्वशरीरे पश्चाधंभागेन स्वकीय 
पूर्वकाय प्रविष्ट इवालक्ष्यते । धावने परिश्रमाद्‌ व्यात्तमुखा दध पतदिभ रधचवितै 
कुशैरस्य धावनमाग व्यप्तोऽस्ति। उदग्रप्लवनैरयमाकाण एवाधिक तिष्ठति, भूमौ 
त्वय स्तोकमेव गच्छति । 


तदिति- तो किंस प्रकार यह मृग, मेरे पीछा करते हये भी, कठिनतासे ही 


दिश्षलाई पडने लगा हि ? क 


दिष्वणी 

प्रीषाचङ गाधिरामम्‌--कन्धराया परावतनेन अभिराम वथा स्यात्तथा-- 
अभि +-रमू [धन्‌ । भनुपतति--अनु {पत्‌ {- शत्‌ सप्तम्येक वचने । स्यन्दने स्यन्द्‌ 
धातो ल्युटि र्पम्‌ । ब्धदृष्टि --अ यत्र दत्तदुष्टि इति पाठ । वस्तुत वद्धदुष्टि के स्थान 
परे ्तदुष्टि पाठ ही उचित है, क्योकि दृष्टि बाधि कर देखने वाला बार-बार पीछे 
मुकर नही देख सकता, भयभीत होने के कारण भागता हुआ हिरण एकटक दृष्टि से 
पीठे आति हुये रथ को बार-बार नही देख सकता धा अत वत्तदुष्टि ही पाठ ठीक है । 
पश्चार्धेन --अपरश्चासौ अधस्तेन अपरस्यार्धं पश्चभावो वक्तव्य इति अपरस्य 
पश्चादेश । शरपतनभयात्‌--अत्र हेत्वर्थे पञ्चमी । भुयसा--वहुशब्दादीयसुन्‌ तृतीयैक 
वचने भूयसा यहाँ वहो्लोपो मू च वहो“ सेवहुको भू अदेश भौर ईयसके ईकार 
का लोप होता है । पवकायम्‌- पूर्वं कायस्येति विग्रहे पूर्वापरेति सूत्रेण एकदेशिसमास । 
प्रविष्ट -प्र+-विश~क्त। बाण लगने के भयसे मृग अपने शरीरके पिले भाग 
कोआगेकेभागमे समेटे हये था अत एेसा प्रतीत होता थां किं मानो वहु पिले भाग 
सेआगेके भाग मे धुसकर गोलाकार बन गयादहै, पर इस प्रकारके अर्थके लिये 
प्रविष्ट के आगे गम्योत्प्रक्षा सूचक "इव" की कल्पना करनी पड़ेगी । मृग वस्तुत अगले 
भाग मे प्रविष्ट नही हो सकता वह प्रविष्ट हृभा सा जान पडता था । कीर्णवरस्मा- 
यहाँ सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात्‌ समासं नियम से समास है । अधविलीढ --भय भौर 
भागनेके कारण मृगने कुशो कोञआधा ही चवा पाया था। अव--लिह्‌-क्त-- 
अवलीढ । भमविवतमुख श्र शिभि - श्रमेण विवृतात्‌ मुखात्‌ शिन तं --घ्रष्‌-+ 
णिनि । कीर्णव्मा-क्‌ + त । उदग्रप्लुत =- ऊंची गौर लम्बी छलाग मारना । मुगमे 
एस प्रकार के प्लवने की स्वाभाविक शक्ति होती है। + ^ 


२६ भयमोऽद्ख 


सुत --आयुल्मन्‌, उद्घातिनी भ्रूमिरिति सया ररिमिसयमनाद्रथस्थं 
मन्दीकृतो ल । तेन मृग एष विप्रकृष्टान्तर . सवन । सम्प्रति समदेशवति 
नस्ते न दुरीदी भविष्यति \ 
राजा--तेन हि सुच्यन्तामभीषूव | 
सृत -यदाज्ञापययत्यायुष्मान्‌ ! (रथवेग निरूप्य) आयुष्मनु, पष्य 
ष्य-- 3 तः 
मृक्ष्तेषु रदिमषु निरायतपूर्वकाया 
निष्कम्पचामरशिखा निभुतोध्वंकर्णा 
आत्मोद्धतेरपि रजोभिरलद्खुनीया 
धावन्त्यमी मृगजवाक्षमयेव रथ्या ।ना 


वि 1 1 





ध त ५०१ १ ५-१५०-३० -७४-.००१०- 9 ५५ 


सत--आयुष्मन्‌ ! (यह) भूमि ऊँची नीची थी, इस कारणः, मने लगाम खीचने 
से, रथ करावेग मन्द कर दिया था। इससे यह्‌ मृग अतिद्ुरवर्तीदहो गया था । भब 
समतल भूमि पर स्थित आपके लिए यह दुष्प्राप्यं न होगा अर्थातु अब इसका मिलना 
कसिनि न होगा| 


राज्ञा--तो फिर लगाम ढीली करदो) 

सुत-- जेसी आपकी आज्ञा (र्थ के वेग का अभिनय करके) आगुष्मनु । 
देखिये, देखिये- 

मुक्त ष्विति अन्वय--रषरिमषु मुक्तषु निरायतपूवेकाया निष्कम्पचामरशिखा, 
तिभृतोध्वकर्णा आत्मोद्धते अपि रजोभि अलड.घनीया अमी रथ्या मृगजवाक्षमया 
इव धावन्ति । 


शब्दाय--रर्मिषु--लगाम, रास या वागडोरो के, मुक्तषु--ढीली कर देने 
पर, निरायतपूवकाया == जिनके शरीर का अगला भाग पूणतया फल गया है अर्थात्‌ 
चौडा हो गया दै, निष्कम्पचामरशिखा == (शोभावधनाथ मस्तक पर बाधी गह) कलेगी 
याचौरीके अग्र भाग (जिनके) निश्चल हो गये है, निभुतोध्वकणा == (जिनके दोनो) 
कान खंडे हुए एव निश्चल है हिलते नही । आत्सोद्धते --अपने द्वारा उठा मरै, 
अपि--भी, रजोभि --धूलियो से, अलड.धनीया जो उल्लङ घनीय नही है, ममी 
रथ्या नन्एसेये र्थ के, घोडे, मृगजवाक्षमया दवन्न्मानौ मृगकेवेगकोन सहन 
करते कारण, न भाग रहै है, 

मनुवाद-(धीड़ो की) रस्सियो के ढीली कर देने पर, पूणतया विस्तृत शरीर 
के भग्रभाग वले, चौरियौ के निश्चल अग्रभाग वाले, शान्तं एवे खड कानो घाल तथा 
अपने द्वारा भी उठाई गइ धूलियोसे क न क्ैने वलेये र्थके घोडे मानी मुगके 
बेम को न सहन करने के कारण भाग रहै 


प्रथमोऽङ्कु २७ 


भावार्थ--वेगपुक्क मृगका पीठा करते हुये अश्वो का वणन करता हु 
सारथि राजा से कहता है, आयुष्मनु देखिये--अब चैने इन अश्वो की रस्सि्यां छेड 
दी है, अतएव अब ये मानो भागते हए मगकेवेग क्रां न सहन करने के कारण, इतने 
वेगसे उसका पीषछठा कर रहेहै। वेगत भागने के कारण इनके शरीर का अगला 
भाग पूणतया लम्बा-चौडाहौ गयादहै। (भागते इए अशष्वोके शरीर वा अगला भार 
स्वभावत लम्बा-चौडादहाौ जाता है) भागने के कारण ही इनके मस्तक पर शोभग्य 
बरी गह्‌ चौरियो या कलगियो के अग्रभाग भी निश्चल एव शातदहो गये है (अश्वो 
४ स्तक प्र शोभाथ कलगी बाध दी जाती है, दौडते समय अश्व स्वभावत अपना 
भस्तकं सीधा रखते है, अत्तएव कलगी हिल नही रही थी वह सीधी एव निश्चल खडी 
ओ, साधारण गति के समय केलगी सिर के हिलते रहने के कारण हिलती रहती है, 
चामर का अथ अय टीकाकारो ने पुच्छभी किया है, दौडते समय घोडोकी पृषठभी नही 
दिली, अय दीकाकारोने चामर का अथ घोडोके कन्धो के बाल (अयाल) भी किया 
है, दौऽते समय धांडोकी पृष ओर गरदनके ऊपर के बाल भी स्थिर एवे निष्कम्प 
रहते है) दौञ्नैके कारण ही इनके कान खडेएव निश्चन हे (दौडते समय घोडो के 
कान स्वभावत खंडे रहते है भौर निश्चल बने रहते हैँ हिलते नही) दौडते समय अपने 
ही कश्षुरोसे उडाई गई धूलि भी इनका स्पश नही कर पाती (अतिवेगसे भागने के 
कारणखुरोसे उटी हई धूलि भी इन पर नही पड पाती, जब तक धूलि उडकर इनके 
पासं तक पहुंचे ये आगे निकन जाते दहै, अत धूलि भी इन पर नही पड पातीदहै)) 

विशेष -^“मृगजवाक्षमया इव” मे हितुत्परक्षालकार दै, अश्वो की स्वाभाविक 
चेष्टाओ का वणनहोने से स्वभावोक्ति अलकार दहै! वृत्यनुप्रास शब्दालकार टै। 
वसन्ततिलका नामक छद है “उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गा अर्थातु जिस 
छदम क्रमश तगण भगण जगण जगणओौरअतमेदो गुर वर्णो के क्रम से चौदह 
(१४) वण होते हैँ वह्‌ वस ततिलका नामक छद होता है -- 


तगण भगण जगण जयण गु° गु 
4.4 ७.1 ^| 1.1. 
मुक्तेषु, रभ्मिषु, निराय, तपुष,काया --१४वण 


सस्कत व्याख्या--रष्टिमिषु = प्रग्रहेषु, मक्त षु == शिथिलीकृतेषु, नितराम आयत 
दीघ विस्तृतो बा परुवकाय शरीराग्रभाग येषा-ते निरायतपूवकाया --सुविस्तृत- 
शरीराग्रभागा, निष्कम्पा निश्चला चामराणामु चमरमगयृच्छनिमिताना शोभार्थं 
मस्तके वद्धाना शिरोभूषणानाम्‌ शिखा अग्रभागा येषा-ते-निष्कम्पचामरशिखा, 
निभूतौ निश्चलौ उध्वौ कणौ यपाते-निभतोध्वकर्णा, आत्मना उद्धते उत्थापितं 
भात्मोद्धतै --स्वसुरोच्थापितं अपि रजोभि -धूलिभि, अलड घनीया ==अनति- 
क्रमणीया अस्पृष्टा इत्यथ , अमी पुरादश्यमाना , रथ्या == रथवाहन अश्वा मृगस्य 
जघस्य वेगस्य भक्षमा असहिष्णुता, तया मृगजवाक्षमया इव, धावति वेगेन 


गच्छन्ति । 


२५४ भ्रथमोऽद् 


राजा-- सत्यम्‌, अतीत्य हरितो हरीत्च वर्तन्ते वाजिन । 
तथा हि- 


सस्कत षरला्थं-- समतल भूप्रदेश मासाद्य अत्तिवेभेन धावतोऽश्वानु दशयनु सूत 
राजान कथयत्ति, आयुष्मन्‌, प्रग्रहेषु शिथिलीकृतेषु रथवाहिन एतेऽश्वा मृगवेगासहिष्णुत- 
येव धावन्ति, सवेग धावनकाले अश्वानमितेषा शरी राग्रभागा सुविस्तृता अवलोक्यन्ते, 
एतेषा मस्तकेष्वावद्धाना चामराणा मग्रधागा निश्चला सन्ति, कणविप्येतेषा निश्वलौ 
ऊर्ध्वंगतौ स्त , वेगेन धावन्त एते स्वसुरोत्थापितं रपि धूलिभिरस्पृष्टा सन्ति । 


टिप्पणी 


उद्कातिनी भ्रूमि --उत्‌ ऊर्ध्वं हन्तु शील मस्या इत्यर्थे उत्‌ -[-हन्‌ [णिनि ~ 
डीप्‌--उद्धातिनी अथवा उद्धाता सन्ति अस्यामिति उद्धातिनी मत्वथके इनि । उबड- 
खाबड, ऊची-नीची भूमि, जिस पर दौडने से ठोकर खाकर गिरने की सम्भावना, 
सारथिने भूमि को उद्धातिनी देखकर ही अश्वो को लगांम खीच कर दौढने से रोक 
धिया था, उसेश्रथा कि कही धोड़े ठोकर खाकर गिर न पडे। रष्मिसयमनात-- 
रश्मीनाम्‌ अश्वप्रग्रहाणा सयमन शिथिलीकरणम्‌ तस्मात्‌-सम्‌ + यम्‌+ ल्युट । 
अष्वीकत --अमन्द मन्द कृत इत्यथ चिव प्रत्यय । विष्रकष्टान्तर विप्रकृष्टम्‌ अतिदूरम 
धन्तर यस्य स । वृत -सम्‌-।-वृत्‌ +क्त । समदेशवतिन --समदेशे साधु वतते 
तस्य, समदेश - वृत + णिनि, दुरासद --दुं खने आसाद्यते प्राप्यते दुरासद , दुर्‌+ 
आ ~+-सद्‌ ~+ खल्‌ प्रत्यय, खलुप्रत्ययान्त दूरासद योगे, न लोकेति निषेधातु 
समदेशवतिनस्ते, इत्यत्र न कतरि षष्टी, अपितु शेषे षष्टी । अभीषक - 'जभीषु प्रग्रहे 
रष्मौ' इत्यमर । मृध्यन्तासम-- मूच कमणि लोट्‌ । निरूष्य--नि ~ शप -- गिच्‌~- 
क्त्वा-- ल्यप्‌ । सामा यत इसका भथ देखकर होता दै, परनाटकोमे प्रयुक्त दसं 
शब्द का अर्थं 'अभिनयकर, के होता है, इसी प्रकार “रूपयति का भर्थंभी 
अभिनय करता होता है यथा “पृड.गारलज्जा रूपयति, भ्रमरवाधा शूपयति 
आदि । शूप धतुसेही रूपकं बनताहै अत कूपयति का अर्थं (अभिनय करता 
ह" होता दहै, अतएव यहा रथवेग निरूप्य' का अथ ^रथके वेग का अभिनय करके 
है । भुक्त ष॒ - मुच्‌-क्त । निरायतपुवकाया --नितरामु आयता पूर्वकाया येषान्ते । 
निरमा ~यम्‌ -क्त। निष्कस्पचामरशिषा-- शिखा का अथं यहा अग्रभागदै, 
चामरो के वग्रभाग निश्चल ये । निभृतोध्वकर्णा-- निभृत शान्त निवल एव 
ऊध्व =-खडे हुये फानो वले । रथ्या --रथ वहुन्ति--रथ ¬+-यत्‌ । जहाँ रथ्या यह 
आकारान्त शब्द है वहाँ दसका अथ माग या रास्तादहै। @ 

राणा--टठीक है (यंमेरे) घोडे वेगमे) सूयके भौर इन्द्रे मश्थोकोभी 
कतिक्मण कर रहे है । क्योकि- 


प्रथमोऽख्ुः २६ 


युर्दालोके सूक्ष्म ब्रजति सहसा तद्‌ विपुलता, 
यद्धे विच्छिक्च भवति कतसन्धानमिव ततु । 
प्रह्त्या यद्‌ वक्र तदपि सभरेख नयनयो- 
, नमे दुरे किचित्‌ क्षणमपि न पाह रथजवात्‌ ॥ स 
सुत। वह्येन व्यापाद्यमानम्‌ । ध 
(इति शरसन्धान नाटयति) 


यदिति अन्वय -- रथजवात्‌ यत्‌ आलोके सुक्ष्मम्‌ तत्‌ सहसा बिपुलताम्‌ 
व्रजति । यत्‌ अधं विच्छिन्नम तते कृतसन्धानम्‌ दव भवति । यत्‌ प्रकृत्या वक्रमू ततु 
पि नथनयो समरेखम्‌ (भवति) क्षणमु अपि किञ्चित्‌ न मे दुरे न पार्श्वं 
(तिष्ठति) । 

शब्दार्थं--रथजवातु-- रथ के वेग के कारण, यतुन्न जो वस्तु, आलोके == देखने 
मे, सूक्ष्मम्‌ - छोटी सी (दिखाई पडती है) तत्‌ == वह वस्तु, सहसा =- एकाएक, विपुलता 
व्रजति == विशालता को प्राप्न हो जाती है। यत्‌-=जो वस्तु, अधं विच्छिन्नम्‌ बीच 
से कटी हुई, या टूटी हुई सी, (जान पडती है) तत्‌ वह, कतसन्धानमु जोड़ दी 
गई सी, भवति हो जाती है । यत्‌--जो वस्तु, प्रकृत्या स्वभाव से ही, वक्रम्‌ = 
टेढी (होती है) ततु अपि वह भी, नयनयो ==आखो के लिये, समरेखम्‌-=सीधी सी 
(हो जाती है) क्षणम अपि = क्षणभर भी, किञ्चित्‌--कोई वस्तु, नमे दूरे न पार्श्वे 
(तिष्ठति) न क से दूर न पास ही (ठहुरती है) । 

>, अनुवाद वेगके कारण, जो वस्तु देखने मे षछोटी सी (दिद्ललाई 

पडती है) वहु अकस्मात्‌ ही विशालता को प्राप्त हो जातीदहै। जो वस्तु बीचसे कटी 
हुई या ट्टी हुई सी (जान पडती है) वह जोड दीगई्सी (हो जातीदहै) जो वस्तु 
स्वभावत ही टेढी (होती है) वह्‌ भी गखो के लिये सीधी ५ क जाती है) क्षणभर 
भी कोईवस्तुन भूञ्मसेदूरहीओरन पस ही (उहरतीदै) 

भावाथ--रथकेवेगके कारण अतिशीघ्र होने वाली वस्तुगत परिवर्तनो की 
प्रतीति को बतलाता हभ राजा, सूत से कहता है किं रथवेग के कारण दुर से देखने 
पर जो वस्तु पहले छोटी सी दिखलाई पडती है वह (शीघ्र ही रथ के पस ञा जने 
से) बडी प्रतीत होने लगती है। जो वस्तु पहले बीच सेकंटी हुरईयादटूटीहुईसी 
लगती है वही तुरन्तरेसीहो जाती दहै किं मानो उसे किसी ने जोड़ दिया हौ, इसी 
प्रकार दूरसे जो वस्तु स्वभावत टेढी लगती दहै वही तुरन्त नेत्रो के सामने सीधीसी 
प्रतीत होने लगती है। इस प्रकार क्षणभरके लिये भी कोई वस्तुनतोमुक्षसे दुर 
ही रहती है ओौर न पासही। इस सवकारण रथकावेगहीहै। 


विशेष प्रस्तुत श्लोक मे सर्वत्र स्वभावोक्ति अलकार है, प्रथम पाद में 
विरोधाभास भलकार है क्योकि सूक्ष्म वस्तु तुरन्त ही विशाल हो जाती है । दूसरे 


३० प्रथमौोऽद्धु 


चरणमे इव के प्रयोग से वाच्योह्क्षा ओौर तीसरे चरणमे इव का प्रयोग न होने से 
गभ्योरपरक्षालकार है, चतुथ पाद मे यथासरय अलकार है। रथजवातुमे हेतु अलकार 
है, छेक, वत्ति, अनुप्रास । शिखरिणी नामक छददहै। “रस दद्र श्ण यमनसभलागा 
शिखरिणी" अर्थात्‌ जिसछदके चारो चरणो मे क्रमश यगण, सगण, नगण, सगण, 
भगण, एक लघु तथा दूसरा वण गुरु हो इस प्रकार जिसमे १७ बण हौ ओौर ६ तथा 
११ पर यतिहो वह शिखरिणी छद होता दहै - 
यगणं मगण नगण सगण भगण ल गु 
| 5 § 555 | | | || 5 ऽ || | 3 
य दालो केसूष्ष्म, व्रजति, स हसा, तदुविषपु, लताम्‌ (--१७ षणे 


सस्त व्याख्या--रथजवातु = रथवेगात्‌, यतु यद्‌ वस्तु, आलोके == द्राद 
दशन इत्यथ , सूक्ष्मम्‌ == तनुर दृश्यते इत्यथ । तत्‌ तपवे वस्तु, सहसा द्रागेष 
अकस्मादेव, विपुलताम == विस्तीणताम व्रजति प्राण्नोति। यत्‌--यद्‌ वस्तु, अधं विच्छिन्नम्‌ 
-=अधभगे त्रुटितम (वृक्षपक्तिं भूतलादिक वा) तत्‌==तद्‌ वस्तु, कृतसन्धानमिव = 
पृथग्भूतम्‌ समिलित, अविभक्तम्‌ इव, भवति जायते । यतु यद्‌, वस्तु, प्रकृत्या = 
स्वभावेन, वक्रम्‌ -कुटिलम (अस्ति) तदपिन्=तदपि वस्तु, नयनयो नेत्रयो , सभा 
रेखा यस्य ततु--समरेखम --सरलम अकुटिलम्‌ इव प्रतीयते । क्षण मपि = क्षणंमावर 
मपि, किञ््चितुन् किञ्चिदपि वस्तु, न मे दूरे--न मत्त दुरे तिष्ठति, न पाष्वे-नापि 
भम समीपे तिष्ठति । 

मस्कृत सरलाथ--राजा सूत कंथयति-रथवेगवशात्‌ यत्किमपि वस्तु दूरत 
दशने तनुतरः दृश्यते तदेव वस्तु द्रागेव विशालतामधि गच्छति, यदर्धे त्रुरटितमिव प्रथम 
प्रतीयते ततु सहसंवे अपुथग्भूततमिव जायते, स्वभावेनैव यतु वक्रं मस्ति तदेव नयनयो 
सरल प्रतीयते, एवं रथवेगवशात क्षणमात्र मपि नकरिमपि वस्तु मत्तो दूरे तिष्ठति नापि 
मम पाश्वं एव तिष्ठति । 

रिप्पणी 

अतीत्य--अति -+- इण गतौ ~- क्त्वा-ल्यप “ह्रस्वस्य पिति कृति तुगिति वुगागम । 
हरित हररश्च--हू धातु से उणादि प्रत्यय निष्पन्न हरित शब्द का अथ सूय के अश्व, ओर 
हरि शब्द का अथं इन्द्र कफे अश्व टै, अतएव सूय को हरिदश्व ओौर इन्दर को हूरिहूय 
कहा जाता है क्रर्वेदमं प्रयुक्त ठन णन्गेवा यही अथ लिया गया निरुक्त रे भौ 
एेसाही प्रमाणित होताहे हेरिनतु ओर हार अतिवेगशाली अश्वद्रै, तथपि ष्यत 
केये अष्वे इनका भो अतित्रमण कर रर्ये । वाजिन - वाजाव्रेग न्ल वा सोऽ्स्या- 
स्तीनि याजी वाज शब्द बिच्छिन्नम- पि छ्िद्‌ । क्त रदाश्या मिति प्म । 
कृतस धानम्‌- कृत सधान यस्यत्तत सम | धा | व्युट | प्रकत उच्रप्रकप्यादिषरत्रं उप 
सश्यानम्‌ इति ततीया मे-अत्र दूराितिकार्थं दनि पष्ट, रथजवात---अत्र टित्वर्थ नमो । 
स सम्पण श्लोक मे रथ की विशेष तीव्रता का भौर उससे होने वाली अतीति का 


प्रथमोऽङ्कू ३१ 
(नेपथ्ये) 
भो भो राजन्‌, आश्चसम्‌सोऽय नं हन्तव्यो न हन्तव्य । 
सृत --(आकंर्यावलोक््य च) जायुष्मनु, अस्य खलु ते कवाणपथ- 
बतिनं कुष्णसारस्यान्तरे तपस्विन उपस्थिता । 
राजा-(ससश्रमम्‌) तेन हि ब्रगृ्यन्ता कजिन । 
सुत -- तथा ! (इति रथ स्थापयति) 
(तत प्रविह्त्यात्मनातृतीयो वखानस ) 
"१ --(दल्तमुच्यम्य) राजन्‌, आशधममृगोऽय न हन्तव्यो न हन्तव्य । 
तसन्धान प्रतिसहर सायकमु । 
1 । व॒ हास्त्र न प्रहुतु सनागसि ।\ १०६ 
वणन रहै, वायुपान या रेल से यात्रा करने वाले लोगो को इसका प्रत्यक्ष अनुभव 
होगा । @ 
शुत-दति- सारथि । अव इसे मारे जते हूय मृग को देखो । (वाण चडढाने 
का अभिनय करता है ।) 
(नेपथ्य मे) 


हे राजन्‌ यह आश्म कामृगदहै, इसे नही मारना चाहिए, नही मारना 
चाहिए ' 

सुत-- (सुनकर ओर देखकर} आयुष्मन, वाण के पहुंचने कै माग के बीच 
वतमान इस मृग के ओर आपके बीच तपस्वी उपस्थित हो गये हँ । 

राजा- (घबराहट के साथ) तो घोडो की लगाम रोकिये । 

सुत-- अच्छा, एेसा ही (यह्‌ कहकर रथ को रोकं लेता है) । 

(तदन्तर दौ अन्य ऋषियो के साथ वंखानस का प्रवेश) 

वैखानस-- राजन्‌, यह्‌ आश्म कामृगदहैः इसेन मारना चाहिए, न मारना 
चाहिए । 

लदिति-अन्वय-- तत्‌ साधुकृतसन्धानम्‌ सायकमु प्रतिष्वहरः व॒ शस्त्रम्‌ 
बतं्रणाय, सनागसि प्रहर्तुम्‌ न । 

शब्धार्थ-- तततो इस कारण, साधूकृतसन्धानम्‌ = जिसकी अच्छी प्रकार धनुष 
पर चढा लिया गया है सायकम्‌ ~ (एसे इस) वाणं को, प्रतिसहर = उतार लीजिये । 
ब. शस्त्रम्‌ आपका शस्त्र, आतंव्राणाय = दुखितो की रक्षा के लिये, अनागसि 
निरपराधी पर, प्रहतुंम न= प्रहार करने के लिए नही (है) । 


३२ प्रथमोऽद्ख 


ऋता. इसलिये, जिसे भली-भांति धनुष्‌ पर चढा लिया मया है (से 
इस) वाण को उत्तार लीजिये! (क्योकि) अपका शस्त्र, क द्ितिजनो की रक्षाके 
लिए (है) निरपराधी जीव पर प्रहार करने के लिए नही है 

भावाथ-- वखानस राजासे कहता दै, कि जिस वाण को मापने अच्छी तरह 
अपने धनूष पर चढा लिया है, इसे अनब उतार लीजिए, क्योकि जापका शस्त्र तो पीडित 
जनोकीरक्षा करनेके लिएहै, नकि मृग जैसे निरपराधी जीव पर अकारण प्रहार 
करनेके लिएहै। यह तो आश्रम मृग होने से सवथा निरपराधी जीवर, इसपर वाण 


चलाना उचित नही । 


विशेष--प्रस्तुत श्लोक के पूर्वाधि वाक्य के प्रति उत्तराधगत दो वाक्य कारण 
हँ अत वाक्याथ हेतुक काव्यलिङ ग अलकार है । कुष्ठ आचार्यो ने यहाँ पूववाक्य का 
उत्तराध वाक्य द्य से समथन बतलाकर अर्थान्तरन्यास अलकार भी मानादै, छेक, 
श्रुति, अनुप्रास । अनुष्टुप्‌ नामक छन्द है । 

सस्कृतं श्याष्या-- तत्‌ = तस्मात कारणात्‌, साधु == सम्यक्तया कत विहितम्‌ 
सन्धान धनुष्यारोपण यस्य तम्‌, साधुकृतसन्धानम्‌, सायक्रम == वाणम्‌, प्रतिसर = 
प्रत्यावतय, धनुष उत्ताय तूणीर प्रापयेत्यथ । वं = युष्मादृशाना पुर्व शोद्भवाना राज्ञाम्‌, 
स्त्रम्‌ == वाणादिकम्‌, आर्तना त्राण तस्मै अतत्राणाय == दु खपरितप्तजनाना रक्षणाय 
(अस्ति) निरागसि == निरपराधिनि जीवे, प्रहतुम्‌ == प्रहाराय, न, नास्ति । 

संस्कृत सरला्थं-- वैखानस राजान कथयति, अयमाश्रममृगोऽस्ति, अतस्त्वया 
नाय हन्तव्य , अस्मात कारणात्‌ सम्यक्तया धनुष्या रोपितोऽय वाणस्त्वया प्रत्यावतनीय , 
यतोहि युष्मादुशाना पुरुवशोदभवाना राज्ञा शस्त्र दुं खपीडितजनरक्षक मस्ति, नानेन 
निरपराधिनि मृगसदषो जीवे त्वया प्रहारकरणमूचितम्‌ । 

रिष्पणी 

नेषथ्ये- नेपथ्य का अथ मुख्य पर्दा होता है, इस पदे के पीषठेसेजो बात की 
जाती टै, उसकी सूचना नेष्ये अर्थात्‌ पर्देमेदीजातीदहै, कुछ देसी बते होती दहै 
जिनकी सूचना नाटकमे पदेंके पीछेसेहीदी जाती है। यहाँ इस प्रसगिक बात की 
सूचना पदे की आडसेदीजा रही है, अत यह यह अन्तरसन्धि है, जैसी कि मात्‌- 
गुप्ताचाय की मान्यता है ““अप्रविष्ट एव यञ्जवनिकान्तरे वदति तन्नेपध्य दस्युच्यते" 
नेपथ्य की उक्ति ही मतरसध कहौ जाती है ''स्वप्नो दूतश्च लेखश्च नेपभ्योक्तिस्त- 
वेव च । आकाशबचन चेति नेया ह्यन्तरसन्धय ” । राजन-- टूयशास््र के अनुसार 
ऋषिजन राजा को "राजन्‌" कहकर सम्बोधित करते टँ ""राजल्नित्यृषिभि ब्य" । 
वाणपयधत्तिन -- अन्यत्र वाणपातवततिन भी पाठदहै पर अथमे विशेष अन्तरन्हीदहैः 
वाणस्य पन्था वाणपथ अत्र ऋकृपुरग्धू इति समासान्त अ प्रत्यय टिलोपश्व, तस्मिन्‌ 
वर्तते इति वाणपथवर्तीं तस्य । आस्मनातुतीर --अत्र "पूरण इति वक्तव्यम्‌ से तृतीया का 
अलुक है। इसका अथ है स्वय तीसरा, अर्थात्‌ दो अन्प भौर तीसरा वह्‌, अते 


प्रथमोऽखु ३३ 
राजा--एष प्रतिसहूत । (इति यथोक्तं करोति \) 





पुश्रमेयगुणोपेत चकवसिनमाण्तु हि ।॥\९.९॥ 


माट्मना तृतीय का अथ है दो अन्य तपस्वियो के साथ तीरा तपस्वी, वैखानस -- 
विखनस मुनिनिदिष्ट माग का अनुथायी वै्लानेस कहा जाता दहै, विखनस अय 
वैखानस , कुछ आचाय ब्रह्म का ही दूसरा नाम विखनस्‌ मानते हँ अत ब्रह्ममार्गानुयायी 
तापस ही वंखानस कहे जते है, ये प्राय वनवासी वानप्रत्थाश्रमी होते है ““वंखानसो 
वनेवासी वानप्रस्थश्च तापस ” उच्वम्य--उठाकर--उत्‌- यम्‌ ~+-क्स्वा ल्यप्‌ । क्षाधु 
ूतसन्धानम्‌-- यहां साधु शब्द को अलम भी क्रिया विशेषण माना जा सकता है, ओर 
समासगत एक पदभी। यहां सन्धान का अथं बाण का धनुष्‌ पर चढ़ाना है। 
आतंग्राणोय--अत्र तुमृन्नथं चतुर्थी । ब --यहां पुरुवशौ राजा दुष्यन्त के प्रति आदरा्ं 
बहुवचन है । अनागसि--आंग अपराध अनागसू-निरपराध । @ 

सजा यह्‌ (बाण) उतार लिया (यह्‌ कहकर वैसा ही करता है) । 

वेखानस--पुरुवक्ष के प्रदीप आपके लिये यहे अति उचित है । 

अन्मेति-अन्वय--यस्य पुरो वशे जन्म, तव इदम्‌ युक्तशृपमु, एव गुणोपेतभ्‌ 
चक्रवतिनम्‌ पुत्रमु आप्नुहि । 

शब्याथ-- यस्य पुरो वशे जन्म, जिस मापका पुरं के वशम अन्म (गाह) 
एेसे आपके लिये यह करना अर्थात्‌ मेरे कहने के अनुसार बाण उतार तेना, तव 
युक्तङ्पम्‌ == आपके लिये .अत्यन्त उचित (है) एव गुणोपेतम्‌ = एसे ही गुणो से विशिष्ट, 
खक्रवतिनम्‌ म री पुत्र को, आप्नुहि = प्राप्त करो । 

अनुशाब आपका पुरुके वश मे जन्म हुमा है, एसे बापके सिये यहे काम 
अस्यन्तं उचित है, (फलत आप) एसे ही ग्ण से विशिष्ट चक्रवती पूत्र को प्राप्त करे ौ\ 

भावाय--अपने कथनानुसार ही जत्र राजाने बाण उतार लिया तब वैखानस 
राजा को आशीवदि देता हुमा कहता है किं आप पुरुवश मे उत्पन्न हुये है अत॒ भापके 
लिये ऋषियो के वचनो के अनुसार काय करना उचित हीह, फलत भाप अब इसी 
भ्रकारे के सदुगणो से युक्त चक्रवर्ती पुत्रको प्राप्त करं । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे युक्त शूप पदाथं के प्रति पुरुकेषशमे अजन्म ख्पकारण 
है अत क्षाब्यलिद्ध अलकार है । अनुष्टुप्‌ नामक छन्द है । 

स्कत व्यास्या--यस्य यस्य तव, पुरो =पुरुनामकस्य राज्ञ , वे कुलि, 
अन्म सम्भ्रुति (अस्ति) तव~ तस्य तव दुष्यन्तस्य, इदम्‌ == मुनिवचनपालनस्प कभ, 
युक्तसूपम्‌-- अतिशयेन योग्यम्‌ (अस्ति) एव गुणोपेतम्‌ = एतादृशेगुणेरयुक्तम्‌ शक्रवतिनम्‌- 
सावंभौमम्‌, पुत्रम्‌ = सुतम्‌, भाप्नुहि = लभस्व । 

स्कत सरलाथ-- वैखानस कथयति--राजन्‌ ! यदु भवता भूनिवचनपाखनं 





३४ प्रथमोऽद्ु 


इतरौ-- (बाहु उद्यम्य) सर्व॑या चक्रवतिन पुच्रमाण्नुहि । 
राजा- (सप्रणामम्‌) प्रतिगृहीतम्‌ । 
वेखानस --राजनु, समिदाहरणाय प्रस्थिता वयम्‌ \ एष खलु कण्वस्य 


कृतम एतद्‌ भवत कम पुरुवशोद्भवस्थ तव राज्ञ अतिशयेन योग्य मस्ति, फलतो 
भवान्‌ एतादृशेरेव सदगुणर्यक्त चक्रवत्तिनम पृत्रमाप्नोतु । 


टिप्पणी 


एष- इस शब्द का अथे यहा "तुरन्त" है, ऋषियो के प्रति आदर भाव दशंना्थं 
इसका यहाँ प्रयोग किरा गया है, ऋषि के कहने पर राजा ने तुरन्त बाण उतार लिया 
था । पुरुवशप्रदीपस्य- पुरो ठ्श तस्य प्रदीप तस्य--पुरं नामक राजा केवशको 
प्रकाशित करने वाले । प्राचीनकाल मे प्रसिद्धदोही राजवशये, चुयवश ओर चन्द्रवण, 
विवस्वानु (सूर्य) के पृत्र इक्ष्वाकू नामक राजा सुयवश के प्रवतकये, इनकेहीकवशमे 
ककुत्स, दिलीप, रधु, राम आदि राजा हुये ये । किन्तु पुर्‌ भौर दृष्यन्त भादि राजा 
अन्द्रवश मे उत्पन्न हुये थे । अत्रि मूनि के पुत्र सोम नामकं राजा चद्रवश के प्रवर्तक थे, 
इसी वश मे बुध पुरुरवा, आयु ओर ययाति भादि राजा हये थे--इन ययाति के पाचि 
पूत्र थे, इनमे से परु ओर यदू नामकपुत्रोनेदो नये वशो कौ स्थापना की ी--पुरके 
वश मे तशु, अनिल, दृष्यन्त ओर भरत राजा हुये, भरत, पुरुसे २ण्वीपीढीमेहूये 
थे ससे ज्ञात होता है कि पुरुवश परम्परा बहुत बडी थी । यदुसेदही यदुवश चलादहै, 
समे वृष्णि देवरात, अ धकं, शुर, वसुत्व, बलराम, कृष्ण आहि उत्पन्न हये थे । पुरुवश 
की प्रसिद्धि का कारण पुरुक्ी पितृभक्ति थी अपने पिता ययाति की वुद्धताको पुरुने 
अपने उपरले लियायाओौरवे युवाहोकरभी वृद्धहोगयेयथे, राजा ययाति कीदो 
रानिर्यां थी शर्मिष्ठा भौर देवयानी । राजा शर्मिष्ठा को अधिक चाहता था, इस षर 
रुद्ध होकर देवयानी के पिता शुक्राचायने राजाकोवद्धहौो जाने का शाप दियाथा। 
हस वदता को उनके पुत्र पुरद्रारा ले लिये जाने पर ययाति पुन युवकष्ोगयाथा, 
ससे प्रसक्न होकर ययाति ने पून अपने पुत्रको युवकं बना दिया था। युरूषूपम्‌ - 
अतिशयेन युक्त मित्यथं प्रशसायां रूपप्‌ हति रूपप्‌ प्रत्यय , एव णोपेतम्‌--एव गुणा - 
एव गणा कमधारय तै उपेत तमु (उप १-+ क्त), चक्षवतिनम्‌ - घक्रे भू चक्रे वतितु 
शीलमस्येति चक्रवर्ती तमू, चक्र ~-वृत्‌ ताच्छील्ये णिनि, पृ्रम्‌--पन्नाम्नो नरकाद्‌ 
यस्मात्‌ त्रायते पितरं सुत , तस्मात्‌ पत्र हति प्रोक्तं स्वयमेव स्वयभ्भूवा (पष्मपुराण) 
यहां भरत की उत्पत्ति की ओर कवि का सकेत है । भाप्नुहि--माप्‌ +-सोट्‌ ।  @ 

अन्य बोर्मो क्षापस-(भुजागओ को उठाकर) सब प्रकार से चक्रवर्ती पुत्र प्राप्त 
रो । 

शाजा-- (प्रणामपूर्वक) स्वीकार किया ¦ 

वेखलानस -- राजन्‌, हम लोग समिधा (हवन के लिए लकडिर्या) लेने के लिए 
जारहै ष । यह्‌ सामने मालिनी नदी के किनारे कुलपति कण्व का आश्रम दिखाई 


प्रथमोऽद्खु ३५ 


कलपतेरनुमालिनीतीरभाश्चमो दृष्यते! न चेदन्यकार्यातिपात प्रविक््य 
प्रतिगृह्यतामातिथेय सत्कार ¦ 
अपि ॐ . 

प्रतिहतविध्ना क्रिया समवलोक्य । , 
ज्ञास्यति कियद्‌ भुजो मे रक्षति मोर्वीकिणाडक इति ॥ रोप 


पड रहा है, तो यदि आपको अय काय मे विलम्बन हो तो वहाँ प्रवेश रूरके अतिधि- 
जनोचित सत्कार ग्रहण कीजिए । भौर भी- 

रम्या इति अन्वध--तपोधधनानामु प्रतिहतविघ्ना रम्या क्रिया समवलोक्य, 
मौर्वीकिणाडः क मे भुज कियत रक्षति, इति (त्वम्‌) ज्ञास्यसि । 

शब्वाय-- तपोधनानाम्‌ -- उक्करृष्ट तपस्वियो की, प्रतिहृतविध्ना = विघ्नौ से 
रहित, अतएव, रम्या == मनोरम, क्रिया = यज्ञानुष्ठानादि क्रियामो को, समवलोक्य = 
देखकर, मौर्वीफिणाडः क = प्रत्यञ्चा के आधात के चिन्हो से अलकृत, मे भुज मेरी 
भुजा, कियत्‌ त रक्षा करती है, इति ज्ञास्यसि यह भी जान लोगे । 

अनुवाद तपस्वियो की, जिनके सभी विघ्न दुरकरद्िगयेरै 
अतएव भनोहर सुखद यज्ञानुष्ठानादि क्रियाओं को देखकर, प्रत्यञ्चा के 9 + 
ते अलक्रूत मेरी भुजा कितनी रक्षा करती है, यह भी ज्ञात हो जयेगा 

धावाथं--वखानस राजा से कहता है किं कण्वाश्रम मे प्रवेश कर आपको 
तिथि सत्कार तो प्राप्त होगा ही किन्तु वहां जाकर उत्कृष्ट तपस्वियो के निविघ्न एव 
भुखपूवंक चलने वाले यज्ञानुष्ठानो को देखकर आप यह्‌ भी जान सकेंगे किं प्रत्यञ्चा 
के आधातके चिहो से सुशोभित मेरी भुजा इन यज्ञादि क्रियामो की कहां तक रक्षा 
करती है । 

विशेष- वाण चलने मे दोनो भजार्ये काम माती हैँ फिर कवि ने यहाँ भृञ 
इस एकवचन का प्रयोग कर यह्‌ द्योतित किया है कि राजा “स्ववीयगुप्ता हि मनो 
प्रसूति “ इस केथन के अनुसार, अकेला ही सभी विघ्नौको दूर करनेमे समथथा। 
क्रिया इस बहुवचन निर्देश से न केवल यज्ञानुष्ठान ही, अपितु अघ्यापनाघ्ययन, शास्त्र 
चिन्तन, देवपूजन अतिथि सत्कार, वन्यपशुसरक्षण भादि सभी का ब्रहण है, ये क्रियाय 
नवधा परिगणित की गई हैँ "जारभ्भो निष्कृति शिक्षापुजन सप्रधधारणम्‌, उपाय कम 
चेष्टा व चिकित्सा च नव क्रिया ” “समवलोक्य ज्ञास्थसि“ से कविका भआशयदहैकि 
सुनकर ही नही अपितु" स्वय ही भली-रभांति अपनी आंख से देखकर, अपने वनाश्षमो 
कै सरक्षण के विषय मे वस्तुस्थिति को जान सकंगे, जिसका सम्भवत अद्यावधि अपको 
पता नहीं है । "तपोधनानाम्‌" मे कवि ने तत्रत्य तपस्वियो का अन्य विषयनिरपेक्षत्व 
शोतित किया है, भौर. मौर्वीकिणाडक पदसे राजाका जनत्राणपरायण होना तथा 
उत्कृष्ट वीर होना धथोत्तित किया है, इस प्रकार सं पद्यके प्राय सभी विशेषण 
पाभिप्राय है गौर इनके प्रकृतोप योगी होने से यहाँ परिकर अलकार है । “किणाङक ' 


३६ प्रथमोऽखुः 


भे पुनरुक्तववाभास अलकार है क्योकि किण गौर अदू का अथं प्राय समान ही प्रतीत 
होता है । काष्यलिङः ग, श्रुति, वत्ति, अनुप्रास मौर आर्या जाति छन्द दवै । 

सस्कृत व्याखश्या-- तपोधनानाम्‌ = उत्कृष्टतापसानाम्‌, प्रतिहता दूरीकुता 
विध्ना राक्नसादिकृतधर्मानुष्ठानवाधा यासा ता --प्रतिहतनिष्ना = सववेविध्नविरदिता 
(अतएव) रम्या --वेदविहिताचरणेन रमणीया, श्रिया न्यक्षादिकर्मारभ्भा, 
समवलोक्य यथावत्‌ निरीक्ष्य, मौर्व्या ज्याया किण चहु तदेव अभु भूषण यस्य 
स -मौर्वीकिणाड कं प्रत्यञ्चाधातचिज्ञालकृत , मे-मम दुष्यन्तस्य, भज = 
बाहु , कियत्‌ कियत परिमाणम्‌, रक्षति == वनाश्चमक्रियासरक्षण करोति, इति 
ज्ञास्यसि एतञ्ज्ञान लप्स्यसे । 

सस्कत सरलार्थ - वैखानस राजान कथयति राजन । कण्वाश्रम प्रविश्य न 
केवल मातिथ्य लप्स्यते भवान्‌ अपि तु तापसाना तत्रत्या निविघ्ना , वेदविहितविष्यनुरूप 
क्रियमाणा , यज्ञानुष्ठानादिक्गिया स्वयमेव यथावन्निरीक्ष्य, ज्याधातचिह्वुभूषितो मे भुज 
कियत्परिमाण मेषा माश्चरमाणा सरक्षण करोतीत्यपि सम्यग्‌ जास्यसि । 

टिप्पणी 

सश्रणामम- प्रणामेन सहित यथास्यात्तथा । प्रतिगृहठीतभम-- यत्त्वयोक्तं तदह 
तथैव स्वीकरोमि । समिदाहरणाय-- समिधा माहरणाय- समिध्यते आभिरिति समिध - 
समु -{-दन्ध -{- क्विप्‌, मा {हू ‡- त्युट्‌-- आहरणम्‌ आहरणायेत्यत्र ॒क्रियार्थोपपदस्येतिं 
खतुर्थी अनुभालिनीलीरम्‌-- मालिनी नदी के किनारे-किनारे, मालिनीतीरस्य अनु-- 
अत्र सप्तम्यथें अध्ययीभाव मालिनी नदी, जिसका दूसरा नाम मन्दाकिनीभीदै, 
कोटवार के पास बह्ने वाली, यहगगा कीही एक सहायक नदी मानी जाती है। 
कुलपते कण्वस्य--'“मुनीना दशसाहस्र योऽक्नपानादिपोषणात्‌ । अध्यापयति विप्रर्षि 
रसौ कुलपति स्मृत ' । पद्मपुराण मे कुलपति का लक्षण कुछ भिन्न प्रकार से बतलाया 
मया है “आचार्यो बहुशिष्याणा मूनीनामग्रणीस्तु य । ब्रतयज्ञादिकर्माद्य स वै कुलपति 
स्मृत । प्रथममे तो कुलपति के अपने कतव्यो का निर्देश ह पर द्वितीय मे कुलपति के 
वपने गणो एव नियमो पर ही बल दिया गया है । महर्षि कण्व मे ये सभी बात देखी 
जाती ई, वे दशसहस्र छाश्रो के अध्यापक, अघ्नादि से पालन-पोषण करने वाले, 
मूनिश्वेष्ठ, व्रत यज्ञादिक कमं करने वलते भीये। भौर्वीविःणाह्क-- प्रलीन कालमें 
मूर्वा नामक घास से धनुष्‌ की डोरी बनाई जाती थी, कतरिय मूर्वा की मेखला भी 
पष्टनते थे, यह मूर्वा दृढ़ भौर स्थायी होती थी, अतएव धनुष्‌ की डोरी को मौर्वी कहा 
अताथा। राक्षसादिकृत विघ्नो को दूर करने के लिये तथा युद्धादिमें बार-बार 
परत्यञ्चा शींचनेसे राजा के ज्याधात का चिह्लु पड गयाथा ओ कि वस्तुत उसकी 
वीरता का श्योतक रहने से उसका आभूषण ही था । मूर्वाया विकार मौर्वीं भूर्बा+ 
अण्‌ -{- डीप्‌ प्रत्यञ्चा तस्या किण आघातद्धि स एव बद्धुं भूषण यस्य स । दस पद 
के प्रयोगसे राजा का महाप्रतापी होना शोतित होता है अतएव यष्टा ज्ञप्ति नामक 
नारकीय सक्षण है, सक्षण प्र्न्यो मे ३६ भूषणो का एव ३२ नाट्यालकासे का परिगणन 


प्रथमोऽद्ु ३७ 


राजा--अपि स्िहितोऽत्र कुलपति ? 

वखानस --इदानीमेव दुहितर शकुन्तलामतिथिसत्काराय नियुज्य 
दैवमस्या प्रतिकूल शमयित सोमतीर्थं सत । 

राजा--भवतु । तामेव द्रक्ष्यामि । सा खलु विदित्भ्ति मां महष 
कथयिष्यति । 

वंखानस साधयामस्तावत्‌ । (इति सशिष्यो निष्क्रान्त ।) 

राजा--सुत । नोदयाहवान्‌ । पुष्याश्मदशषनेन तावदात्मान पुनीमहे । 

सुत -यदाज्ञापथत्यायुष्मानू । (इति भयो रथरेग शूपयति।) 

राजा-- (समन्तादवलोक्य) मुत । अकथितोऽपि ज्ञायत एवायमा- 


[नष ष्णीणीषणीषणणणगिरगिय पिपिष 


किया गयादै, प्रस्तुत नाटकमे इनमेसे कुछ का प्रयोग भिनतादहै, जिनका निदेश 
यथास्थान किया गया है । आचाय विश्वनाथ ने ज्ञप्ति का लक्षण “श्ञप्ति केनचिदशेनं 
किचिद्‌ यत्रानुमीयते” लिखा है । अभ्य कार्यातिषात --अन्यस्मिन्‌ कायं अतिपात अन्य 
कायं मे विलम्ब । आतिषेय --न विद्यते (आगमनस्य) तिथि यस्य स अतिथि अथवा 
अतति गच्छति इति अतिथि - गतु धातुं उणादि इथिनु प्रत्यय करके यहु शब्द 
बनता है । अतिथिषु साधु हस अथं मे अतियिशब्दात्‌ ¶ण्यतिधिवसति० इत्यादि से 
ठन्‌ प्रत्यय वद्धि ढ को एय आदेश करके आतिथेय =-अतिथिजनोचित, शब्द बनता है । 
घल्कार -- सत्‌ +- क्‌ घन्‌, आदराथक सत्‌ के साथ गतिसमास होकर सत्कार बनता 
है। वैखानस से लेकर सत्कार तक उल्लेख नामक नाटयालकार है उल्लेख कायं 
दर्शक "जहां काय का निदेश किया जातादहै वहाँ यहं अलकार होता है। रभ्या- 
रम्‌ ्षातो पोरदूपात्‌ यत्‌ टाप्‌ । विध्ना--वि--हन्‌ [क । प्रतिहतं प्रति +हन्‌ + 
कं । तपोधना -- तप एवं धन येषान्ते । 

राजा-- क्या कुलपति महषि कण्व आश्रम मे वतमान हैं? 

वैखानस अभी ही अपनी पुत्री शकुन्तला को अतिथि सत्कार के लिए नियुक्त 
कर उसके प्रतिकूल भाग्य को शान्त करने के लिए सोमतीयको गये ह । 

राजा--अष्छातो चै उसी के दर्शन करूगा वहू कण्व के प्रतिमेरी भक्तिको 
जानकर महषि को बता देगी । 

वैखानस---अच्छा तो हम चलते है । (यह्‌ कहकर शिष्यो के साय प्रस्थान) 

राजा-- सूत । घोड़ो को हाको । पवित्र आश्वम के दथेन से अपने को पवित्र करर। 

सूत--जो आपकी भाज्ञा ! (यदह कहकर धून वेग से रथय के हाकने का 
अभिनय करता है। 

शाना-- (कारो जोर देखकर) सारथि, बिना बताये ही अतदहोरहा है कि 

यह्‌ तपोवन के आश्रम की सीमादै। 

सुष- यह कंते 


२३८ प्र॑यमोऽद्ु 


व न पश्यति भवान्‌ । इह हि- 


शुकग्भेकोटरमुखश्रष्टास्तरणामध , 
प्रस्निग्धा क्वचिदिद्धु. दीफलभिद सूच्यन्त एवोपला । 
विह्वासोपगमादभिन्नगतय चब्द सहते मृमा- ५ 
स्तोयाधारपथाश्च वत्कलशिखानिष्यन्वरेखाङ्िता ५९२॥ 





` 1 


राजा-क्या अप नही देखते हैँ ? कि यहा पर-- 

नीधासय-हति अन्दय--तरुणाम्‌ अघ शुकगभकोटरमुखन्नष्टा नीवारा (अव- 
लोक्यन्ते) क्वचितु इड गुदीफलभिद (अतएव) प्रस्निश्धा उपला सूच्यते एव । 
विश्वासोपगमात्‌ अभिन्नगतय मृमा शब्दम्‌ सहते । तोयाधारपथा च वत्कलशिखा- 
निष्यन्द रेखाडिः कता (दुशयन्ते) । 

शब्दाय --तरुणाम्‌ अध वक्षो के नीचे, शुकगर्भ॑कोटरमुखश्रष्टा == तोतो 
से युक्तं कोटरो (घोसलो) के अग्रभागसे गिरे द्ये, नीवारा ==वय तुणधान्य, (दिखा 
पड रहे हँ । कवचित्‌ = कटी पर, इड गदीफलभिद == इड गदी के फलो को तोडने बले 
(अतएव) प्रस्निग्धा == विशेष रूप ये चिकने, उपला = पत्थर, सूच्यन्ते एव == दिखलार्ई 
पड दही रहे है। विश्वासोपगमात्‌ == विश्वास प्राप्तहोनै के कारण, अभिन्नगतय न= 
चल को न बदलने बाले अर्थात्‌ नि शकं गति से चलने वलि, मृगा --हुरिण, शब्द 
सहन्ते (रथ फी) ध्वनि को सह रहै हैँ अर्थात्‌ रथध्वनि से विचलित नही होते है) 
तोयाधारपथा 9 ओर /सरोवरो के माग, वत्कलशिखानिष्यन्दरेखाडि कता == 
वल्कलो के त हए जल रेखाओं से चिद्धित (दिखाई पडते है) । 

अनुवाव के नीचे, तोतो से युक्तं कोटरो (घोमलो) के अग्रभाग से गिरे 
हए वन्य तृणधान्य (दिखाई पड रहे हँ ) कही, इड गदी के फलो को तोडने वाज्ञि (अत 
एव) विशेष रूप से चिकने पत्थर दिखाईप्डही रहै हैँ । विष्वास प्राप्त होने के 
कारण अपनी चाल को न बदलने वाले मग (रथ की) ध्वनि को सहु रहेर्ह। सरोवरे 
के भाग, +) के भग्रभाग से टपकने वाले जल की रेखाभो से बि्ित दिखाई 
पडते है 

भावाय- सारथि दारा यह पुंछने पर किं आपको यहु कैसे पता लगा किं यष 
आश्म कौ सीमा है, राजा कहता है कि क्या आप आश्रमके इन चिन्ह को यहां पर 
नही देख रहे है, देखिये यर्हा- 

वक्षो के नीचे, उन पोसलो के अग्रभाग से जिनके भीतर तोते रहे है, गिरे 
हुए नीवार भर्थात्‌ जगली धान पड हुए ह--तोते भपने बच्चो को खिलाने के लिए जो 
नीवार घोसलो मेले नाते है उनमे ते कुठ उन वृक्षो के नीचे गिर पडते ह जिनके अपर तोतो 
के घोसले बने हु" है जणा के जलगर्तौमे बिना बोये हए जो धान उत्पन्न हते ह मौर 
अतिपवित्र समक्षकर मुनिजन खाति है, नीवार कहे जतेर्हँ, ये नीवार आश्रमौमेदी षये , 


प्रथमोऽद्धु ३६ 


जति हैँ अन्यत्र नही । आश्म होने का दूसरा लक्षण यह रहै कि यहाँ कुछ विशेष क्पसे 
चिकने पत्थर पडे हुए ह, इन पत्थरो से ही मुनिजन इड गदी के फलो को तोडकर तेल 
निकालते है, इड. गदी वृक्ष भी आध्रमोमेदही पाये जति हैँ) मुनिजन हन वक्षो के 
फलो से निकलने वाले वाले तेल का ही प्रयोग करते है, इड गुदी वृक्ष कही कही गृदी 
वक्ष भी कहा जाता है । अश्वमोके हरिणो को यहु विश्वास रहता, कि हमे कर्द 
मार नही सक्ता है अत वे वहा शान्त भावसे चरते रहते है, राजा कहतादहै कि 
इसी विश्वास के कारण ये आश्रम के मृग मेरे रथ की आवाज सुनकर भी अपनी उसी 
पुववतु नि शक गति से चल रहे है। आश्रमस्य सरोवरोमे ऋषि जन स्नान करते हैँ भौर 
भीले ही वत्कलो को पहने हुए अपनी-अपनी कुटियो को लौटते है, वल्कलो के गीले होने 
के कारणं उनके छोरोसे टपकने वाले जल की रेखाभोसेये संरोवरोकेमागभीौ 
चि्धिते हो गये है, इन उक्त लक्षणो से स्यष्टदहैकि यहु आश्रमकीसीमादहै) 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे काग्यलिद्, स्वभावोक्ति, क्रियामदुर्यय, श्रुति, वृत्ति 
मनुप्रासं ओर शार्दूलबिक्रीडित नामक छन्द है, इसका लक्षण है “'सूर्याश्वे मसजास्त 
ता सगरव शाद्‌ल विक्रीडितम्‌ ।“ अर्थात जिस छन्द के चारो चरणो मे क्रमश मगण, 
सगण, जगण, सगण, तगण, तगण ओौर गुरं वर्णो केक्मसे १६ वणेहो १२ एव 
७ पर यति हो शार्दूल चिक्रीडित छन्द होता है-- 

मगण सगणं जगण सगण तगण तगण गु° 

ऽ ऽ ऽ ॥ 15 ॥ ऽ | | ऽ 5 § | ऽ ॥ ॐ 
नीवारा, शुक, भकोट, रमूुख, ध्रष्टात, रणाम, ध । 

सस्कुत व्याख्या-- (क्वचित्‌ == कुत्राप्येकस्मित्‌ वनभागे) तल्णाम्‌ = वृक्षाणाम, 
अध = तलेषु शुका कीरा गभं मध्ये येषा तादृशानां कोटराणाम्‌ वक्षविवराणाम्‌ 
नीडाना भित्यथ मृखेम्य अग्रभागेभ्य भ्रष्टा प्रच्युता == शुकगभक्ोटरमुखश्रष्टा, 
नीवारा = मुनिधान्यकणा (अवलोक्यन्ते) क्वचित = कूत्रचित इड गूदीना तापसतदणा 
फलान भि दन्तीति इड गुदीफलभिद = तापसतरुफलभेदका (अनएव) प्रस्निम्धा प्रकर्षेण 
स्निग्धा चिक्कणा तैलाक्ता इत्यथ , उपला --पाषाणा , सूयते, एव, == दृश्यते, एवेत्य- 
नेन सूतशकापनोद सूच्यते । विश्वासस्य उपगम प्राप्ति तस्मान्‌ विश्वसरोपगमात्‌ - मनि 
वात्सल्यान्नाच्रास्मान कोऽपि हिस्यादिति जातविश्वासकारणातु न भिना अभिन्ना 
यथा पुव मवस्थिता गति पादसचार येषा ते अभिन्नगतय = अपरिवतितपादसचारा, 
मृगा == हरिणा , शब्दम्‌ --रथध्वनिम्‌, सह ते न= सधैर्यं रथध्वनि श्यृण्वि, न पलायन्ते 
इत्यथ तोयाना जलानाम्‌ आधारा तोयाधारा जलाशया तेषा पथान मार्या इति 
तोयाधारपथा == जलाशयगमनागमनमार्या वल्कलाना तरुत्वड निमिनमुनिजन 
परिदितवाससा शिखास्य अग्रभागेभ्य ये निष्यन्दा जलविन्दुनिपाता तेषा रेखाभि 
आडि.कता वि्िता -वल्कलशिखानिष्यन्द रेलाडि कता (द्यन्ते, एभिरिच हं जायतेऽय 
माश्चमाभोग इति । 

सस्कत सरलाय--सूतेन पृष्ट राजा कथयति यदत्र वक्षाणामध शुक 


४० प्रथमोऽश्ु 


कोटराग्रभागप्रष्युता नीवारा अवलोक्यन्ते, क्वचित्‌ इड.गुदीफलभदका अतएव 
विशेषेण स्निग्धा दैलाक्ता पाषाणा दुयस्न्ते एव, मुनिवात्सत्याल्लग्धविश्वासा 
अतएव अपरिवत्तिपादसवादा मृणा रथध्वनि धैर्येण शृण्वन्ति नतु पलायन्त । 
जलाशयगमनागमनमार्गा कृतस्नानमूुनिजनवत्कलाग्रभागेभ्य जलविन्दुनिपातंर्जाति 
रेखाभिष्विद्धिता सन्ति, एतै लक्षणे कअयतेऽयमाश्चमाभोग इति । 


टिष्यणी 


सन्मिहित--समीपवर्ती--सम्‌ + नि छा +क्त "दधाते हि इति धतो हि 
व्देण दृहितरभ्‌--दुह + वृच्‌, दस शब्द का प्रयोग यह्‌ सूचित करता है कि महषि 
कण्व शकुन्तला को केवल अपनी पत्री ही नही अपितु पना जीवन सवेस्व ही मानते ये, 
तएव अन्य शिष्यो कै रहते हए धी उन्होने अतिथि सत्कार का कायं शकुन्तला को 
ही सौपा षा । भलिखिलत्काराय--अतिथीनाम्‌ सत्कार तस्म जिसके अने की कोर्ट 
निषिवित तिथिनद्ो भतिथि कलाता है, बविद्यमाना तिथि यस्य स अतिथि । 
अथवा अतति निरन्तर शश्छति इतिं अतिथि --अत्‌ धातु से उणादि इथिन्‌ प्रत्यय । जो 
निरन्तर भ्रमण करता रहैता है मौर अकस्मात्‌ ही अयिति सत्कार के लिये कही भरी 
पष्य जाता है। "यस्यन ज्ञायते नामन च गोत्र न च स्थिति अकस्माद्‌ गृहमायाति 
सोऽतिथि कथ्यते वै । मनु ने इसका लक्षण इस प्रकार बतलाया है "'एकरत्रन्तु 
निवसन्नतिधि ब्रह्मण स्मृतं । अनित्य हि स्थितो यस्मात्‌ तस्माद तिथि शुष्यते । 
अतिथि भौर भध्यागत मे अन्तर स्पष्ट करते हए यमूपुराण मे कटा गया है- तिथि 
पर्वोत्सिवा सके येन त्यक्ता महत्मना, सोऽतियि सर्वभूताना शेषानभ्यागतान्‌ विदु । 
अस्था प्रतिकलं देणे शप्रथितुम्‌ -- (णम्‌ ¬- णिच्‌ +- तुमून्‌) वस्तुत चिकालदर्शी महूषि 
कण्व, दुर्वासा के शापवश शकुन्तला पर भाने वाली विपत्ति को पहले से जामते थे 
साथही उन्हे यषहुभीश्ान था कि उनके तपोबल से वह विपत्ति शन्तभीहो जायेगी 
अर्थात्‌ शकरन्तला शापवश दुष्यन्त से कुष काल तकं परित्यक्तं रहकर भी पून उसका 
अपने परतिसे मिलन होया, उसके इसी दुर्देव की शान्तिके लिये तपोऽनुष्ठान करने के 
लिए वे सोमतीथं गयेये। तीथं स्थानो मे कियि गये तपौऽनुष्ठान का फल शीघ्र 
मिलता है अतएव मंहुषि सोमतीर्थं गये ये । प्रसिद्ध प्रभासतीथं काही दूसरा नाम 
सोमतीर्थहैजोकि काठियावाड मे सोमनायके मन्दिर के पास एक तीर्थं है। इसके 
विषयमे एक पौराणिक कथा दै किं एकं बार दक्ष प्रजापतिने सोम (चन्द्रमा) को 
क्षय रोगी होने का सापदिमाथा, सोमने इस स्थान पर तप करके क्षयरोग से मुक्ति 
पाई थी । यह्‌ स्थान कष्वाश्रम से पर्याप्त दूरी पर था अतएव महषि को वहा से लौटने 
भे पर्याप्त समय लग गया धा, इसी बीच दुष्यन्त शकुन्तला मे गान्धव विवाह, गभं 
स्थिति भौर गभ का प्रौढ होना भादि सबका सुचारूशूपसेहो ग्येये, कविजे 
इन सब कार्यों को पूणं करने के लिए ही महषि को माश्रम से इननी दूर भेज कर 
स्वाभाविक इग ते इन सब करयो को पूरा किया है। बविहितभर्िम्‌--विदिता 





भक्ति यस्य तम्‌-विदिताभक्तिम्‌, होना चाहिए था क्योकि त्रियादिगणं मे भक्ति शब्दका 
पाठने होने से यहां "स्त्रियां पुवद से पवद्धाव न होगा किन्तु कालिदास ने अल्यत्र भी 
एते प्रयोग किये ह । अथवा सामाये नपुसकम्‌ नियम से विदित भक्ति यस्य यह्‌ विग्रह 
होमा । 

“अस्या प्रतिकूलं द॑व शमयितुम्‌” वस्तुत यहु कथानकं का बीज वाक्य दै, 
अर्थात्‌ इसी वाक्य से मूख्य कथानकं की फल प्राप्ति का बीजारोपण होता है। 
प्रतिक्कूल दैव से तात्पयं है, दुर्वासा का शाप गौर फलत दुष्यन्त दारा शङ्रन्तला का 
प्रत्याख्यान, शमयितुम्‌ से शप शन्ति की ओर सकेत है, मुद्रिका प्राप्ति मे शाषपा- 
वस्तान के फलस्वषू्प दुष्यन्त द्वारा पुत्रवती शकुन्तला को राजाधानी मे नाना मुचितं 
किया कियाद) 


'“जन्म यस्य पुरो वकष" से लेकर "तामेव द्रक्ष्यामि तकं नाटकीय मुख सन्धिका 
प्रथमं उपक्षेप नामक अग प्रयुक्त हमा है जिसका लक्षण है "काव्यस्थाथं समुत्पत्ति 
ङ्पक्षेप इति स्मृत 1“ यह वाक्य शाकुन्तल के कथानक का बीज है अमत यहां बीजं 
नामक अर्थं प्रकृति दै, जंसा कि सका लक्षण है-- “अल्प मात्र समुदिदष्ट बहूषा यद्‌ 
विस्पति । फलस्य प्रथमो हेतु वीज तदभिधीयते । साधयाम --'श्रायेण ण्यन्तकं साधि 
गमे स्थाने प्रयुज्यते!" आचाय विश्वनाथ के इस कथन के अनूपार साध्‌ धाहुका 
का प्रयोग नाटकोमे प्राय गमु धातुके अथमे हाता दहै, अत यहाँ साधयाम का अं 
गच्छाम है । बाभोग = सीमा, विस्तार । 


नीवारा -निपूवेकात्‌ वृधातो नौ वु धान्ये इति धनि, उपसर्गस्य घनि° 
ति दीघे--नीवार ¦ प्रस्निरधा-प्र+स्निह-+-क्त । प्रकषण स्निरध--चिकने । 
षड गदीकलमिद -- इट गुदीनाम फलानि भि दन्ति-फल -+- भिद्‌ ‡- क्विप्‌ । इड गदी 
को तापस तरु भी कहा जाता है इसके फलो को तोडकर तेल निकाला जाताथा। 
विश्वासोपगमात --विष्वासतत्य उपगमस्तस्मात वि --श्वस्‌ + धन विश्वास , उप ~+ 
गम -{- अच्‌ उपगम उपगम प्राप्ति । मुनिजनो के वात्सल्य के विश्वासं के कारण। 
अभिभ्नगतय --न भिन्ना गति येषान्ते । भिदिर-~-क्त रदाभ्यामिति धतो दकारस्य 
प्रत्ययतकारस्य च नत्वे--भिन्न, गम्‌ + क्तिन्‌ गति । तोयाधारपथा --तोयानामा- 
ध्षाराणा पन्थान इति तोयाधारपथा --"ऋकपुरञ्धू, से समासान्त अप्रत्यय टिलोप होकर 
पथिन्‌ का पय हो जाता है । आध्ियन्ते०° एषु इति आधारा == भा +-धृ +-घन्‌ । तोया- 
धारा जलाशया । बह्कलेति ०- वल्कलाना शिखाभ्य निष्यन्दा जलविन्दुपाता (नि~+ 
स्यन्द + घञ. “अनु विपयंभिम्य ) से विकल्पत षत्वातेषा रेखाभि अटि.कता चिद्धिता । 
® 

सुत-यह सब ठीक है । 


४२ प्रथमोऽदु 


राजा--(स्तोकमन्तर शत्या) तपोवननिवासिनासुपरोधो भा भूत्‌ । 
एतावत्येव रथ स्थापय, यावदवतरामि । 

सुत --धता प्रग्रहा । अवतरत्वायुष्मान्‌ । 

राजा- (अवतीर्य) सुत । विनीतवेषेण प्रवेष्टव्यानि तपोवनानि 
नाम । इद तावद्‌ गृह्यताम्‌ । (इति सृतस्याभरणानि धनुक्ष्चोपनीया्पंयति), 
सूतं ! यावदाश्रमवासिन प्रत्यवेक्ष्याहुमुपावतं तावदप्रपुष्ठा क्रियन्ता वाजिन । 

सूत -तथा । (इति निष्क्रान्त ।) 

राजा- (परिक्रम्यावलोक्य च) इदमाश्रमद्वारम्‌ । यावत्‌ प्रविक्ामि। 


(प्रविश्य, निमित्त सृचयन) 


राजा--(कूछ दूर जाकर) तपोवनवासियो को (हमारे इस प्रकार पहुंचने से} 
कोद उपरोध (बाधा, विघ्न, पीडा आदि) नहो, इसलिए य्ह पर ही अर्थात्‌ इतनी 
ही दूरी पर, रथ रोक दो, जव तक किरम उतरताहूं। 

सृत - (मैने) लगाम रोक ली है । आयुष्मान्‌ अप उतरे । 

राजा-- (उतरकर) सूत । तपोवनो मे विनम्र एव सीधे सादे वेषसे ही प्रवेश 
करना चाहिए । तो तमे तक तुम यहनतेलो (यहे कुकर सारथी को माभरषण मौर 
धनुष लेकर दे देता है) सूत । जब तक म आश्चमवासियो का दशन कर लौटता हू । तब 
तक तुम घोडोकोषर्ण्डाकरनलो। 

सुत-एेसा ही होगा (यह कहकर चला जाता है) । 

रिप्पणी 

उपपन्नम्‌ --उप ¬+-पद्‌ -क्त-- यह सब आपका कथन ठीक है । तपोवननिषा- 
सिनाम्‌---तपस वन तस्मिन निवस्तु शीलमेषा ते तेषामु, तपोवन निवस्‌ धातो 
सुप्यजातौ इति ताच्छील्यार्थे णिनि । उप रध्‌ ~-घम्‌ उपरोध --रुकावट विध्न 
बाधा या पीडा । मा भुत यहाँ माडिलृड सेमाकेयोग मे लुडलकार तथान 
माड.योगे” से अडभावे है। विनीत विनन्न य वेषस्तेन विनीतवेषेण । तप 
साधनानि वनानि, तपोवनानि-- भत्र उत्तरपदलोपिसमास । भुतस्य अपयत्ति--नात्र चतुर्थीं 
सातु दनिऽये एव, नात्र सम्प्रदानम्‌ अत्र तु रजकस्य वस्त्र दादातीतिवत्‌ षष्टुयेव । 
प्रत्यवेक्ष्य--प्रति ~+-अव 4-ईक््‌--क्त्वा--त्यप्‌ । अग्र पृष्टा --गीली पीर वाले भर्थातु 
नहला कर पौषछकर ठण्डा एव थकावट रहित कर लो। पुष्टप्रक्षालन हि वाजिनाम्‌, 
विशेषत श्रमहर हि भवति । विनीत--वेषेण प्रवेष्टव्यानि तपोवनानि ताम “नीति नामक 
नाटकीय अलकारदहै। नीति शास्त्रेण वतनम्‌ । ® 

राजा--(धूमकर ओर देखकर) यह्‌ आश्म का प्रवेश द्वारदहै तो प्रवेश करता 
हं । (प्रेण करके भौर शुभ शकुन सूचित करता हुमा) । 


प्रथमोऽङ्क ४३ 


परन्तिमिदमाश्चमपद स्फुरति च बाहु कुत फलमिहास्य । 
___ सवा भवित्याना दवाराणि भवन्ति सर्वत्र पका ____ भवितव्यानां हाराणि भवन्ति सर्वत्र ला #॥ 


शान्तमिति अन्वय--इदमु आश्रमपदम्‌ शातम्‌, बाहु च स्फुरति, इह अस्य 
फलमु कुत । अथवा भविनंव्याना ह्ाराणि सवत्र भवन्ति । 

शब्दाय --इदमु आश्रमपदम्‌ यह्‌ तपोवनाश्चम स्थान, शातमु--शान्तिमय 
(है) वाहु == दक्षिण भुजा, च स्फुरति ओर फडकती है, अर्थात्‌ मेरी दाहिनी भुजा 
फडक रही है । अस्य इद फलम्‌ कुत = इस फडकने का फल यहाँ कहाँ से (मिल सकता 
है अर्थात्‌ कही से न नरी वा भवितत्यानाम्‌--अथवा अवश्यम्भाविनी घटनाओं के 
लिए, सवत्र नो जगह दार अर्थात माग या उपाय होते ह । 

अनुवादं आश्रम स्थान पूण शन्तहै भौर (मेरी दाहिनी) भुजा फडक 
रही है । (कितु) इसका फल यहाँ कहाँ से मिल सकता है श्वि नही मिल सकता । 
मथवा अवश्यम्भावी बातो के लिए सवत्र ही द्वार होति है\ . 

भावाथ-- राजा अपने मनमे सोचतादहैकि यहु आश्चम स्थान शान्त है, यहु 
तो शमप्रघान शान्तरसनिमग्न मुनिजन ही निवास करते है, यहाँ ड गारियोका 
क्याकाम ? कितुफिरभी मेरी दाहिनी भुजा फडक रही है, यहु दक्षिण वाहुस्फुरण 
| शकुन. तु सत्री आदि.की प्राप्ति का सुचक है (“शकुने शास्त्र के अनूस्ार 
“वामेतर भुजस्पन्दो वरस्तरीलाभदायक “अर्थात्‌ दक्षिणवाहुका फडकना सुन्दर स्त्री कीं 
प्राप्ति का सुचकहोताहै। कितु इस शुभ शकुन का फल इस शान्त आश्वम मे मुने 
कर्हां मिल सकता है । अर्थात्‌ यहा तो यह्‌ सवथा असम्भवदहै। (हो सकतादैकिं 
साकाक्ष तपोनिरत विश्वामित्रादि जैसे तपस्वियो को एेसे तपोवने मे भी नायिकालिङ्खन 
प्राप्त हो सके, पर मूज्ञ जसे व्यक्ति के लिएतो यह भी असम्भवरहै, क्योकि नतोर्मै 
तपस्वी हुं भौरन मँ वरस्त्रीकी आकाक्षा से ही यहा आया हू, पुष्वशी राजाततो 
धर्मात्मा एव सदाचारी ही होते रहै है, अत दक्िण वाहूस्फुरण का फल मूञ्ने यर्हा 
कदापि नही मिल सकता, फिर वहु सोचता है किं तब क्या शकूनशास्त्र ्ूठा है, पर यहं 
भरी नही हौ सकता । इस प्रकार देर तकं तक-वितक करने के वादं वह्‌ इस निष्कष पर्‌ 
पहुचता है ओर कहता है किं भवश्य होने वाली बातो के लिएतो सदा सवत्रही द्वार 
खुले रहते हँ अर्थत यदि मक्षे वरस्त्री लाभदहोनादहीदहैतो वह सवत्र हौ सकताहै 
चाहे वह आश्रमहो यानगर हो, भाविचेन तद-यथा। 

विशेष-- यहां सामान्याथ से पूर्वाधिगत विशेष का समथन होने से अर्थान्तरन्यास 
अलकार तथा अथवा पद से पूर्वोक्तं प्रतिषेध रूप आक्षेपालकार, छेक वृत्ति भ्नुति 
अनुप्रास, आर्या जाति नामक छन्द है । 

सस्रत ॒ व्याख्या-- इदम्‌ पुरतो दृश्यमानम्‌, आश्रमपदम्‌ आश्रमस्थानम्‌, 
णान्तम्‌ = शान्तिमयम्‌ शमप्रधान वास्ति । वाहु च--मम दक्षिणो भुजश्च, स्फुरति = 





41 प्रयमोऽदु 


(नेपथ्ये) 
इत इत. सख्यौ । [इदो इदो सहीभो ।] 
राजा-- (कर्णं दत्वा) अये, दक्षिणेन वुक्षवाटिका भालाप हव 
भूयते । यावदत्र गच्छामि । (परिृम्यावलोक्य च) अये, एतास्तपस्विकन्यका 


सयन्दते । एकुनशास्त्रानुसारेण व रनायिकालि ङ्गंनलाभ सुचयतीत्यथं । (परन्तु) दह~ 
शमप्रधानेऽस्मिन्नाश्रमे अस्य =दक्षिणभुजस्फुरणस्य, फलमु वरस्त्रीलाभरूप फलम्‌, 
कुन == कथं सम्भवति, न कथमपीत्यथ अथवा == किम्वा अलमेतद्विषयिण्या चिन्तयेत्यथं 
भवितव्यानामु अवश्यम्भाविनामर्थानामु, सवत्र॒सवकाले सवदेशे च, दवाराणि 
साधनानि, भवन्ति = जायन्ते । 

षस्त षरलार्थ--माश्रमप्रवेशकाले वरस्त्रीलाभसुचक स्वदक्षिणभुजस्पुरण 
मालक्ष्य राजा स्वमनमि चिन्तयति यदिदमाश्नमस्थान शमप्रधान वतते, अथापि वरस्त्री- 
लाभसुचक दक्षिणभुजस्पन्दन म्म शरीरे जायते, पर शान्तेऽस्मिन्नाश्नमे दक्षिणभुनस्फुरणस्य 
फल कथ सम्भवति न कथमपि एतल्लब्धु शक्यते इति क्षण विचिन्त्य, स पुन कथयति 
अथवालमेतेया चिन्तया, अवश्यम्भाविना सवेषामेवार्थाना साधनानि सवत्र भवन्ति । 

िण्पणी 

आभमपद शान्तम--यहां आश्रम शब्द लक्षणया आश्रमनिवासियो के अर्थं 
मे प्रयुक्त है अर्थात्‌ यहां के निवासी मुनिजन सवथा शमप्रधान हैँ भौर श्युगार रस से 
सर्वधा दूर ह । स्फुरति--फड्कं रही है, दक्षिण भुजा का फडकना वरस्त्री लाभदायक 
होता है, जैसी कि एकुनशास्वर की मान्यता है, स्वियो का वामाङ्खस्फुरण शुभफल देने 
वाला होता है भौर पुरुषो का दक्षक्षाद्धस्फुरण । महाकवि कालिदास ने तो कई स्थलो 
पर अपनी रचनाभो मे शकुन का उत्लेख क्या ही है, भद भादि अन्य कवियोकी भी 
शकुन पर मआस्था देखी जाती है । इसी प्रकार होनहार या दैव पर विश्वास भी हन 
कवियो मे पाया जातादहै। भाग्य या भवितव्यता पर विश्वासकेष्त्रमे महाकवि 
कालिदास सबसे आगे है, शकून्तल मे ही शकुन्तला अपने सुख ओर दुखके लिए 
भाग्यको ही कारण मानती है, भाग्यवादिता भौर भवितव्यता पर प्राय सस्कृत के सभी 
कवियो को आस्या रही है। 

इस प्यके द्वारा कवि ने यहाँ मुखसन्धि के द्वितीय अग परिकर का निदंश 
किया है। इसका लक्षण है "तदुत्मननायवाहल्य शेय परिकरस्तु स “ अर्थात्‌ जब 
आरन्ध काय का विस्तार किया जाता है वहाँ परिकर होता है। | 

(नेपथ्य मे) 

सखियो, इधर आभो, इधर आभो । 

राजा-- (कान लगाकर भर्थातु ध्यान से सुनकर) गोह्‌, वृक्षवाटिका के दाहिनी 
भोर (कु) वार्तालाप सरा सुनाई पड रहा है । तो यहाँ (ही) चलता ह । (बलकर भौर 


प्रथमोऽखुः 4. 


स्वप्रमाणानुश्पे सेचनघटे वलिपादपेभ्य पयो दातुमित एवाभिव्वन्ते । (निचुण 
निरुप्य) अहो, सधुस्मासा दक्षनम्‌ । 






दुलेभमिद वपुराश्रमवासिनो यवि क 
शरीकता खलु गुणे रुच्ानलता वनलताभि रोईभ 
थावदिमा छायामाश्रित्य प्रतिपालयामि \ 


(इति विलोकयन्‌ स्थित ।) 





देखकर) ओह, ये तपस्वि कन्याये अपनी-अपनी सामथ्य के अनुरूप छोटे-वडे जलसिञ्चन 
के धो से, छोटे वृक्षो (पौधो) कोजलदेनेकेलिएदइधरदहीभ रही हैँ (ध्यान से 
देखकर) ओह्‌, इनका देखना तो बडा ही मधुर है अर्थात्‌ देखने मे ये बडी ही सुन्दर 
लगती है । 


शुखान्तेति-अन्वय-- शुद्धान्त दुलभम्‌ इदम वपु, यदि आश्चमवासिन जनस्य 
(अस्ति, तहि) खलु, उधानलता वनलताभि गुणं दूरीकृता । 


शब्वार्थ--गुदढधान्तदुलभम == (राजाओ के) अन्तपुर मे भी दुलंभ, इदम्‌ 
यह, वपु == अति मनोहर शरीर, यदि आश्चमवासिन जनस्य (अस्ति) यदि आशध्मर्मे 
निवास करने वाले व्यक्ति का (है, तो) खलु निश्चयत , उद्यानलता =-उपवनो की 
लतायये, वनलताभि == वन की लताभो हारा, गुणै सौ दयं सौकुमायं आदि बुर्णौ 


के दवारा, क करदीगदरह) 
अनुवाव--(राजामो के) अत पुर मे दुष्प्राप्य, ेसा अतिसुन्दर शरीर यदि 


आश्रमवासी व्यक्तिं मे भी (है) तो अवश्य ही उपवन लतार्ये, क केद्वारा 
अपने सौन्दय सौकुमाय आदि गुणो के द्वारा तिरस्कृत कर दी गर्ह 


भावा्थं--राजा इन तपस्वि कन्याभो के अति मनोहर अदुभूत शारीरिक सौन्दर्यं 
को देखकर आश्चयचकित होकर अपने मन मे सोचता है कि ठेसा शारीरिक सौन्दयं तो 
राजा के अतपुरमे भी नही मिल सकता, जहाँ कि सब प्रकारके सुन्दर से सुन्दर 
स्वास्थ्य एव सौन्दयंवधक भोजनाच्छादन के अतिरिक्त म्पुङ्खार प्रसाधन के सभी साधन 
उपलब्ध रहते हँ अत ॒राजप्रासादो मे रहने वाली स्त्रयां, वनवासिनी स्त्रियो की उपिक्षा 
अधिक सौन्दगशालिनी होनी चाहिए, क्योकि वन मे शृङ्कार प्रसाधन एव अन्य सुख 
साधन उपलब्ध नही होते । फिर भो यदि आश्रमवासिनी इन कन्याओ मे एेसा मनोहर 
सौन्दयं है तब तो यही कहना पडेगा कि राजोद्यानो मे परिवर्धित लताओ को, वनलतागौ 
ने अपन सुगन्धि कोमलादि गुणो से तिरस्कृत कर दिया है । सामान्यत उपवनलतारये, 
वनलताभो कौ अपेक्षा अधिक सुन्दर होनी चाहिए, पर यहा इन वनवासिनी कन्याओोके 
सौन्दर्यं को देखकर तो हठात्‌ यही कहना पडता है किं वनलताओ ने अपने गुणो से 
उद्यानलतामोको परास्त कर दिया है। 


४६ प्रथमोऽङ्कः 


प्रस्तुत पद्य मे "आश्वमवासिनो जनस्य' से तात्पये, शकु तलादि रूप स्त्रीजन से 
है, इद वपु का अथ यहाँ शारीरिक लावण्य है “वपु शरीरे लावण्ये" अत इदवपु का 
अथ है, एेसा यह्‌ शारीरिक लावण्य । शुद्धात का अथ राजाओ का अत पुरं “स्त्यगार 
भू भूजामन्त पुर स्यादवरोधनम्‌ । शुद्धान्तश्वा वरोधश्च । परन्तु यहा शुदात का अथं 
लक्षणा द्वारा अत पुर मे रहने वाली स्त्रियां हैँ । वनलतार्ये अप्रयत्न परिवधित होती 
जलसिञ्चन आदि कै दारा इन्हे सुदर बनाने का प्रयास नही कियाजाता ह जबकि 
खद्यानलतायें वस्तुत कृत्रिम होती हैँ उन्हे काट छट कर सदर बनाया जाता दहै । अकृत्रिम 
वनलताभो के द्वारा उद्यान की कृत्रिम लताओो का तिरस्कत होना यह सूचित करता है 
किं कवि हस कथन के द्वारा कृत्रिम सौदय की अपेक्षा स्वाभाविक एव प्राकृतिक सौन्दयं 
की ही विशेषता दिखलाना चाहता है । भपनी रचनाभो मे सवत्र उसकी यही मान्यता 
रही है, इसीलिए रकरुतला के सौन्दय वणन मे वहु सवत्र अकत्रिम सौन्द्यकीही 
विशेषता बतलाता है ““इद किलाव्याज मनोहर वपु इत्यादि । 


विशेष--प्रस्तुत श्लोक मे, पूर्वाध ओर उत्तराध मे कोई साक्षातु सम्बन्ध नही 
है, किन्तु दोनो की समाप्ति उपमामेदही होती है अत यहां असम्बद्ध वस्तु सम्बन्ध शूप 
निदशनालकार है (अभवन वस्तु सम्बन्ध उपमा परिकल्पक ” पूर्वा मे विशेष के 
प्रस्तुत होने पर भी जो सामान्य कथन किया गयाहै अत अप्रस्तुत प्रशसालकार है, 
यहां अन्य आचार्यो ने जो दण्टान्त, प्रतिवस्तूपमा, तथा अ्थन्तिर यास्त अललकारो कौ 
माना है वहु उचित नही क्योकि प्रस्तुत शलोक मे इन अलकारो के लक्षणं घटित नही 
होते, यहाँ ने तो परस्पर निरपेक्ष दो वाक्यो मे बिम्ब प्रतिविम्ब भावदही दै मौर 
सामान्य वस्तु द्वय का पुथक्‌-पृथकं निदेश ही है भौर न यहा अथं समर्थन कौ ही सम्भावना 
है । इसमे आर्या जाति छद है । 


सस्त व्याख्या--शुद्धान्ते-राजप्रासादस्थस्त्री जनेषु, दुलभ दुष्प्रापम्‌-णुदान्त 
दुलभम्‌, इद = पुरोदृश्यमानम्‌, वपु = शरीरलावण्यमु, यदि-चेतु, माश्रमे वस्तु शील 
यस्य॒ तस्य “~ भाश्रमवासिन्‌ जनस्य आश्रमनिवासिन शकुन्तलारूपस्य लोकस्य 
(अस्ति) (तहि) खलु == निश्चयेन, वनलतामि अप्रयत्न परिवर्धिताभि अष़त्रिमाभि 
वनोदुभूतलताभि , गुणै = स्वकीयै सौगन्ध्य सौकूमार्यादिभि गुणे , उद्यानलता == 
भत्यन्तायाससम्बद्ठिता छ्रत्रिमा उपवनलता , दूरीकृता == तिरस्कृता परास्ता वा । 

सस्त सरलायं--मूनिकन्थानाम पूर्वं शरीरलावण्य मालक्ष्य राजा मनसि 
चिन्तय ति-वनवासिनीष्वेतासु मुनिवालासु राजप्रासादस्थस्त्रीजनेष्वपि दुष्प्रापम पूर्व 
शरीरलावण्य विद्यते चेत्तहि सम्बन्पेऽस्मिष्तेततु कथयितु शक्यते यदकृतरिमाभि र्बन- 
लतानि स्वकीयै सौगध्यादिगुणौ उपवनलता तिरस्कता । 


टिप्पणी 


दक्षिणेन वाटिकाम्‌--एनप्‌ प्रत्ययान्तेन दक्षिणेन योगे "एनपा द्वितीया" "इत्यनेन 
वाटिकमिात्यत्र द्वितीया, एनप्‌ प्रत्ययान्तेन सह्‌ षष्ट्थपि भवति । आलाप --भा-- 


प्रथमोऽङ्कः ४७ 


(तत प्रव्हिति यथोक्तव्यापारा सह सखीभ्या शकुन्तला ।) 

हाकुन्तला--इत इत स्यौ । [इदो इदो सहीओ | 

अनसूया-हलां शकुन्तले 1 त्वत्तोऽपि तातकाहयपस्याश्नमवुक्नक। 
प्रियतरा इति तकयामि । येन नवमालिकाकुषुमपेलवाऽपि त्वमेतेषामालवा- 
लपूरणे नियुक्ता \ [हला सउन्दले, तुवत्तो वि तादकस्सवस्स अस्समस्क्लओआ 
पिञदरेत्ति तक्केमि। जेण णोमालिआकुसुमपेलवा वि तुम एदाण 
आलवालपूरणे णिउत्ता |] 

हाकुन्तला- न केवल तातनियोग एव । अस्ति मे सोदरस्नेहोऽप्येतेषु । 
[ण केवल तादणिओभो एव्व । अत्थि मे सोदरसिणोहो वि एदेसु ।] 
(इति वृक्षसेचन शूपयति \) 


श राजा--कथमिय सा कण्वदुहिता । असाधुदर्शे खलु तत्रभवानु काय , 
य इमामाभमधमं नियुक्त । 


लप्‌-~- घम. । तपस्विकन्यका --तप एषामस्तीत्यर्थं विनि प्र्यये--तपस्विन, तेषां 
कन्यका , कया एव कन्यका स्वार्थं क । स्वप्रमाणानुशूपं --स्वस्य प्रमाणस्य अनुरूपं = 
अपनी-अपनी सामथ्यं अवस्था आदि के प्रमाण के योग्य छोटे बडे, सेचनं धट --सेचनस्य 
धटे अथवा सेचना्थं घटास्त॑ उत्तरपदलोपिसमास । (सिच्‌ ~+-ल्युट्‌ = सेचन -=सीचना 
जल देना ¦ वालपादपेभ्य == वालाश्च ते पादपास्तेभ्य । मधुरमासां वशंनम्‌-=मासा- 
कन्यकानाम्‌ दशनम्‌ (दृश्यते यत्ततु) रूपम्‌ इत्यथ मधुर प्रिय मस्ति । दूरतोऽवलोकने 
तिन्लोऽपि कन्यका लावण्यवत्योऽवलोक्यन्तेस्म अतोऽत्र वहुवचनम्‌ । 

यावदिति-- तो (वृक्ष की) इस छाया मे स्थित होकर इनकी प्रतीक्ना करतां 
ह, (किं देखे अब ये क्या करती भौर कहती है) यह कहकर देखता हभ खडा हो 
जाता है । @ 

इसके बाद पूवोक्ति काय करती हुई अर्थात्‌ पौधो मे जल देती हई शकुन्तला 
का दोनो सखियो के साथ (रगमच पर) प्रवेश । 

शकुन्तला-सखियो, इधर आगो, इधर आभो । 

भनसूया--सखी शकुन्तला । मै एेषा समज्ञती हं कि पिता कश्यप (कण्व) को 
(ये) अश्वम के पौघे, तुमसे भी अधिक प्रिय है, जिससे कि नवमालिका के पुष्प के 
समान सुकुमार भी तुमको, इन पौधो के आलवाल (थलवे या क्यारिर्या) भरने मे 
नियुक्त किथागयाहै। 

शकुन्तला-- केवले पिता की आज्ञा ही नहीं, मेरा भी इन वृक्षो पर्‌ सहोदर 
भाई जैसा स्नेह है । 

(यह्‌ कहकर पौघ्ो मे जल देने का अभिनय करती है) 
राजा--तो क्या यही वह कण्व पुत्री शकुन्तला है (जिसके विषय भँ ऋष्यो 


प्रथमोऽद्धू 


~ श किलाव्याजमनोहर बपु , 
तप क्षम साधयितु य इच्छंति । 
ध्र व स नीलोत्पलपत्रधारया, 
शमीलता छेत्तमृषिव्धवस्थति )(१६॥ 
भवतु, पादपान्वहित एव विश्वग्धं तावदेनां पहयाभि । 
(इति तथा करोति ।) 





ने पहले कहा था भौर तदनुसार ही मै यहां भाया हं । अवश्य ही पूजनीय कण्व विवेक- 
हीन हैँ उनका यह्‌ कायं अनुचित है जो किं उन्होने इस शकुन्तला को आश्रम के कायं 
भे नियुक्त किया है । 


इवमिति-अन्यय-- य ऋषि अव्याजमनोहरम्‌ इदम्‌ वपु किल तप क्षमम्‌ 
साधयितुम्‌ इच्छति, स धुवम्‌ नीलोत्पलयत्रधारया शमीलताम्‌ छेत्तुम्‌ व्यवस्यति ! 


शब्दा्थं--य ऋषि --जो ऋषि, अनव्याजमनोहरम्‌ स्वभाव सुन्दर 
(व्याज = कृत्रिम प्रसाधन, मनोहूर सुदर, अव्याज कृत्रिम प्रसाधनो से रहित अर्थात्‌ 
स्वभावत जन्मत एव सुन्दर । इदम्‌ वयु = दस (शकुन्तला के) शरीर को, तप 
क्षममु= तपस्या के साधन योग्य, साधयितुमु इच्छति =- बनाने के लिये इच्छा करता 
ट । स वहे ऋषि, किल-=-खेदकी बातदहै कि, ध्रवम्‌ निश्चय ही, नीसोष्पलपत्र 
धारया == नीलकमल के पत्तेकीषधार से (पत्तेके किनारेसे जोकि कुठ तीक्ष्ण होता 
है । शमीलताम्‌-- शमी वृक्ष की लता अर्थात शाखा को, छतमु --कारने के लिए, 
व्यवस्यति यत ह है । (अन्यत्र शमीलता के स्थान पर समिल्लताम्‌ भी पाठ दहै 
अर्थं मे कोई अन्तर नह्वी है) । 


अनुवाद-~जी ऋषि स्वभाव सुन्दर इस (शकृन्तला के) शरीर <(" = हैकि, 


तपस्या के साधन के योग्य बनाना चाहता ह, वह ऋषि, निश्चय ही नी के 
पत्तं के अग्रभागसे शमी वृक्षकी शास्ाको काटने के लिये यत्न करता 


भावा्थे--नवमालिका कुसुमपेलवा भी शकृन्तला को पौषो मे जल देती हई 
देखकर ओौर महषि कण्व की हस अदूरदशिता को सक्षय कर राजा मन मे कहता है 
कि जो ऋषि, इस स्वभावत ही मनोहर शकुन्तला के शरीर को तपस्या जसे कठोर 
काय करने योग्य बनाना चाहता है । निश्चय ही उस ऋषि का यह्‌ कायं वैसा ही भनोल्ला 
मौर असम्भाग्य है जैसाकफि नीलकमल के पत्ते के किनारेसे णमी जैसे कठोर वृक्षकी 
शाखा को काटने का प्रयत्न करना । कमल पत्र के अग्रभाग से शमीलता का काटना। 
जिस प्रकार असम्भव है उसी प्रकार शकुन्तला जैसी कोमलाङ्गी नायिका से इतने 
पौषो की क्यारियोको षडोंके जल से भरना मसम्भव है। 


प्रथमोऽद्ुः ४ 


बिशेष --प्रस्तुत श्लोक मे असम्बद्ध वस्तु सम्बन्ध रूप निदर्शनालकार दै, 
धुवम्‌ द्वारा सूचित उल््र्षालकार दै, पूवाध मे विश्प का्योँके सघटनके कारण 
विषमासकार गौर अव्याज मनोहरम्‌ मे विभावनालकार है। श्रुति वृत्ति अनुप्रास । 
प्रस्तुत पद्य द्वारा अभिप्राय नामक नाटकीय अलकार का निदेश किया है (अभिप्रायस्तु 
सादृश्यादभूताथेप्रकल्पना” अर्थातु जहाँ सादृश्य के कारण असम्भव काय की कल्पना 
की जाती है वहाँ यह्‌ अलकार होता है । कमलपत्र की धार से शमीलता के छेदन रूप 
असम्भव कायं का वणन किया गया है। इस पद्य मे वशस्य नामक छद है । “जतौ 
तु वशस्य मूदीरित जरौ” अर्थात्‌ जिसषछदकेचारो चरणो मे क्रमश जगण तगण 
जगण ओौर रगण, ये चार गण ओौर फलते १२ अक्षर हो वहु वशस्थ छन्द होता है -- 


जगण तगणं जगण रगण 
ऽ | 5 5 | || 1 
दकि; लाभ्याज, मनोह, र॑वपु। 


सस्त व्याख्या--य क्षि कण्व , अव्याजम्‌ सुवस्त्राभरणधारणादिङ्घत्रिम 
शोभारदहित च ततु मनोहर सु दरम्‌ु--अब्याजमनोहूरमु, स्वभावसुन्दरमित्यय , इदम्‌ 
वपु -- एतत्‌ (शकु तलाया ) शरीरम्‌, किल = अरुचिसुचकमव्ययम्‌, तपस क्षममु-तप 
क्षमम्‌ तप साधनयोग्यम्‌, साधयितुम्‌ = सम्पादयितुम्‌, इच्छति वाञ्छति । स =-= 
ऋषि कण्व , ध्रुवम्‌ == अवश्यमेव, नीलौत्पलस्य नीलकमलस्य पत्रस्य दलस्य धारया 
पाश्वभागेन निशितमृखेनेत्यथ --नीलोत्यलपत्रधारया, शमीलतामु == शमीवृक्षस्य शाखा 
मित्यथ , छत्त॒म्‌ छिन्ना कर्तुम, व्यवस्यति = प्रयतते 1 

सस्कत सरलां -नवमालिकाकुयुमपेलवामपि शकुन्तलामाश्रमवृक्षकाणा मालवाल- 

एुरणे नियोजिता मवलोक्य राजा महूषिकण्वस्या साधुदशिता लक्षीकृत्य मनसि 
चिन्तयति--यो महर्षि स्वभावसुदर मस्या शरीर तप साधनक्षम वि्रातु मिच्छति, 
सोऽवश्यमेव नीलकमलदलाग्रभागेन शमीवृक्षशाला छन्तु प्रयतते, यथा नीलोत्यलपत्रघारया 
शमीशाखाच्छेदन मसम्भवम्‌ तथैव ॒स्वभावसुन्दरेणास्या सुकोमलेन वपुषाश्रमवृक्षकाणा 
मालबालपूरण मसम्भव मेव, अथापि य॒ एतदर्थं यतते सघ घ्नवुमेवासाधरुदर्भी नास्त्यत्र 
सन्देह । 

भवत्विति-अच्छा, देखा जायेगा, तब तकर्म वृक्षकी आभे ही रहकर 
विश्वासपूवंक इसको देखता हूं । यह्‌ कहकर वैसा ही करता है अथि निश्चिन्ता 
परदकर उसे देखने समता है) । 

टिष्यभी 

हला-- "हण्डे हञ्जे हलाह्वाने नीचा चेटीं सखी प्रति” इस कोशवचन के 
अनुसार हला आदि शब्दो क प्रयोग चेटी भौर सखियो को सम्बोधित करने मे किया 
जाता है अतं यहाँ हला का अथ अरी, ओ आदिद) “भरत सुनि का निर्देश है" 
समानाभिस्तया सख्यो हला भाष्या परस्परम्‌ । सियां आपस मे इला कटुकर 
सम्बोधितं करती है । प्रान नायिका गौर उसकी सखियो कौ भाषा शौरसेनी प्राङ्व 


५९ ्रषमोऽु 


शकुन्तला - सखि अनसु, अतिपिनद न वल्करखेन प्रियवषया नियन्तर- 
ताऽस्मि । शियलय ताव्वेततु । [सहि अणसूए, अदिपिणद्धेणं वक्कलेण 
पिअवदए णिअन्तिद द्धि । सिदिकलेहि दाव ण 1] 
1 

है, ये दसी भाषामे वार्तालाप करती है जैसा कि भरत वचन है "“नायिकाना सलीनाञ्च 
शौरसेनी प्रकीतिता ।” यद्यपि नाटकमे अयप्रकारकी भी प्राकृतौ का प्रयोग दहै, 
जिनका निर्देश यथा स्थान किया गया है । त्वत्तोऽपि --युष्मद्‌ शब्दात्‌ पञ्चभ्यरथे तसिल्‌, 
तापकाश्यपस्य-- ततश्चासौ काण्यपस्तस्य । आश्मर्वुक्ष्षा -- आश्रमस्य स्वा वृक्षा 
वक्षका हस्वे कनु । नवमालिकाङ्कसुमपेलवा -नवमालिकाया यतु कुसुम तदृवत्‌ 
पेलवा कोमलाङ्गी । यद्यपि कुछ आचार्यौ ने पेनव शब्द को अग्लीलता सूचकं मान कर 
इसका कम प्रयोग कियाद पर कालिदास ने अपनी स्चनाओ मे इसका अधिक प्रयोग 
कियाहैमत ज्ञात होता है कि कालिदास के समय यह शब्द अश्लीलता द्योतक नही 
माना जाता था । तातनियोग --तातस्य नियोग आज्ञा- नि~ युज्‌ { धन । सोदरस्नेह - 
समान मदर यस्येति वहुत्रीहि , समान को स अद्रेशण, शकुन्तला के हस कथन से उसकी 
पित्रुमक्ति के साथ साथ उसकी स्त्रीजनोवित सहुदयता का तथा उसके प्रकृति प्रेमं 
का पता लगता है। भसाध्ुदशौ--साधु पश्यतीति साधुदर्णी न साधुदर्णी दति भसापुदर्णी-- 
असाधु +- दृश्‌ + ताच्छीत्याथं णिनि। त॒त्रमवान्‌--स भ्रवानु इति तत्रभवानू सहसुपेति 
समास /दनराभ्याऽ्पि दृष्यते इति प्रथमाथं तरल । काश्यप --कश्यपयोत्रोत्पक्च । 
आथमधर्म--भश्रम के योग्य काय मे। क्िल--मरचि सेद आदि सूचक अव्यय । 
भग्याजमनोहुरम--न व्याज यस्मिन्‌ तत्‌ भव्याजम्‌ (वि -~+-अन्‌-[-धन्‌) अव्याज च तत्‌ 
मनोहरम्‌, मनस ~+ ह्‌ + भच । अर्थात जो बिना किसी कृतरिमताकं ही बुन्दरहो, 
व्याज कृत्रिम साधन । तप क्षमम्‌ -तपस्या जसे कठोर काय कं याग्य ' नौलोत्पलपत्र- 
धारया = नील च तदुरपल तम्य पत्रस्य धारा नया, धार से तात्य दहै कठ तीक्ष्ण 
धप्रभागसे है, शमौलता--शमी वृक्ष की लकंडी बडीर्केठोर हातीं रसे अरणि 
वृक्ष की लकी अति कठोर होती है ओर परम्पर रगड़े से अग्नि उत्पश्नहाती है उसी 
प्रकार शमी वृक्षके भीतरभी अग्नि होती है “शमी भिवाभ्यन्तरलीनपावकम्‌ । रघु०। 
छेसुम्‌--छिदिर ~ सुमन्‌ । लता शब्द का अथ यह शाखा दै, णमी फी सता नहीं 
होती । समिस्लताम्‌ का भी यही अथ है! ग्यवस्यति--बि-+-अव-+ सो~-लद्‌ 
विषादिगणक्षी सोधातुकारूपलटमे स्यति हाता ह| इसी धातु से स्थूरि अवसान, 
क्त प्रत्यये अवसितं कमवाच्ये अवसीयते आदि रूप बनने है, यष्ट इसका अथं यत्न करना 
दै । पादपान्तहित --पादपेन अ तित अन्तर्‌ धा-क्त । विभग्धम्‌--वि-क्षभम्‌ + 
क्त । नि सकोच भाव से, सामने होकर देखने से सकोच अवश्य होगा । & 


शषुन्सला- सखि अनसूये, प्रियवदा के द्वारा कसकर नधे हुए वल्कलवस्पर के 
दारा र्म वंध गई हूं अर्बातु इसते मुक्ते कष्टहो रहा, तोष्से ढीला करदो, 


प्रथमोऽख्ुः ५१ 


अनन्रुया- तथा [तह ।] 
(इति श्षिथिलयति 1) 
प्रियम्वदा- (सहासम्‌) अत्र पयोधरदविष्तारयिषु आत्मनो यौवसुपाल- 
भस्व । भा किमुपालभसे । [एत्थ पओह॒रवित्थारइत्तअ अत्तणो जोन्वण 
उवालहु । म कि उवालह्सि ।] 
ह्िमननुरूपमस्या वपुषो वल्कल न धुनरलङ्ार-धिय नं 





दयमरधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी 
किमिव ही मधुराणा भण्डन नाकतीनाम्‌ (1७। 








क 
अनसुया-- अच्छा, (ढीला कर देती है) 

प्रियववा- (हसी के साथ) इस विषयमे तौ (तुम) अपने स्तनो की विशाल 
कर देने वलि यौवन को उलहना दो, बुह्ल क्यो उलहना देती हो, अर्थात्‌ इसका दोष 
मुक्षे क्योदेरहीहो। 

राजा--अथवा भले ही (यह वल्कलवस्त्र इसके शरीर कं अनुकूल (योग्य) न हो, 
किन्तु (यह्‌ इसके लिए) अलकार की शोभा नही कर रहा है, देसी बात्त नही, अपितु 
यह शोभावढाही रहा है। क्योकि - 

सरसिजभिति--शैवलेन अपि अनुविद्धम सरसिजम्‌ रभ्यम (भवति) मलिनम्‌ 
अपि लक्ष्म हिमाशो लक्ष्मीम्‌ तनोति, वल्कलेन अपि इयम्‌ तवी भधिकमनोक्ञा (अस्ति) 
हि मधुराणाम्‌ आकृतीनाम किमिव मण्डनम्‌ न (भवति) । 

शब्दायं--एैवलेन अपि --सिवारयाजलं कीकार्दसे भी, भनुविद्धम्‌--धिरा 
हृभा या लिप्टा हृभा, सरसिजम्‌ कमले, रम्यम मनोहर (लगता है) मलिनम्‌ शपि = 
काला भी, ल्म कलक, हिमाशो = चद्रमा की, लक्ष्मी तनोति शोभा को वदता 
है । वल्कलेन पि वत्कलवस्त्रसे भी, इयम तवी यह्‌ सुकुमार कृशाङ्गी शकुन्तला, 
अधिक मनोज्ञा न> अस्ति-=प्रतीत होती है) हि मधुराणाम्‌ आकृतिनाय्‌ = 
केयोकि सुदर अकृतियो क लिए, किमिव मण्डन न भवति क्या वस्तु अलकार नही 
होती दै। 

अनुवाद घाससेधिराहआ भी कमल मनोहर लगतादहै, काला भी 
कलक चन्द्रमा की शोभा बढाता है, वत्कलवस्वसेभी यह सु कुमार कुशाङ्की शकुन्तला 
अति सुन्दर लग रही है, क्यौकिं सुन्दर अआकतियो के लिए कौनसी वस्तु "= नहीं 
होती अर्थात्‌ स्वभाव सुन्दर व्यक्ति के लि सव कुछ शोभावधक दही होता है 

भावार्थ वल्कलधारण किये भी अति सुन्दरी शकून्तला को देखकर दुष्यन्तं 
मन मे सोचताहै किं भले दही यहु व॑ल्कलबेस्वर इसके शरीरके योग्यनदहो पर फिरभी 
यह्‌ सके सौन्दयं को उसी प्रकारबद़ाहीरहादै, जसे सिवार षाससेधिरादहंभाभी 


४५२ प्रवमोऽङ्खु 


कमल रमणीक होता दहै मीरवचेद्रभाका काला भी कलक उसकी भोभा बषठढाताही 
है, यह्‌ कृशाद्खी शकुतला भी टस वल्लकमे भी अति सुन्दरी लग रही है, क्योकि 
स्वभावमुदर व्यक्ति के शरीर पर प्रस्येक वस्तु शोभावेतीदहै, कोई भी वस्तु रकसीभी 
योन हो परतु सहज सुन्दर व्यक्तिकेशरीरपरवहु सुदरही लगतीदहै मर्थात्‌ वहु 
वस्तु उमकी शोभा को बहतीदहीहै। सुन्दर शरीर पर सभी क शोभा देने लगता द 
रहे वह मलिन हो या उज्ज्वल, कठोर हौ या कोमल । 

विशेष -प्रस्तुत ए्लोक मे उपमारोपमेय के एक ही सौन्दयं ङ्प धमं का पृथक्‌- 
पृथक वाक्यो द्वारा निदश किया गया है अत ब्रतिशस्तपमासकार दै ) चतुथं चरणमे 
सामा-य से विशेष, समथन रूप अ्षन्किन्न्यादय अभलकमर दै, छेक, बृत्ति अनुप्रास । 
मालिनी नामक छन्द है जिस छन्दके चासे चरणो मे क्रमश्च नगण, नगण, मगणः, 
यगणः, यगण, दस क्ष से पाच गण अर्थात्‌ पन्द्रह अक्षर हौ वह्‌ मालिनी नामक छन्द 
होतया है, ननमय ययुतेष भालिनी भोगिलके-- 


तेगण नगण मरणं यगण थमण 
| | | | | | 5 ऽऽ | 5 $ | ऽ $ 
म॒ र ॒सन्ि, ज म नरु, वि दैः व लेना, पि रम्य) 


सस्कत श्याष्या--पौवलेनन्नशैवासेन जलनीत्या वा (जलनीली तु शीवालं 
वलम इत्यमर ) अनुविद्धम्‌ = भावृतम्‌ सम्पृक्तम्‌ वा अपि, सरसिजम्‌ = सरोज कमल 
वा, रम्यम्‌ = मनोहरम (एव भवति) मलिनम्‌ लक्ष्म अपि--कृष्णवणेम्‌ चिलम 
कलडक दृव्यथ , हिमाशो == चन्द्रस्य, लक्ष्मीम शोभाम्‌ तनोति विस्तास्यति। 
(तथैव) यत्कतेन अपि = वल्कलसदृशतुच्छवस्करपरिधानेनापि, इयम्‌ पु रोदृश्यमाना, 
न्=क्रशाड. गी शकरुतला, अधिक्‌ मनोज्ञा=-अति मनोहारिणी (दृष्यते) हि==यत , 
मषटुराणाम्‌ == सवजनचित्ताह्‌.लादिनोनाम्‌, आकृतीनाम्‌ == रम्याणा शरीरावयवानाम्‌, 
किमिव ~क वस्तु, मण्डनम्‌ --अलड करणम्‌, न ~= नैव भवति, जपि तु यावदूवस्तुमात्र 
मण्डनमेन भवति । कण्ठगतेन विषेण शिवस्येव, कलड केन चन्द्रस्येव, शीवलेन कमलस्येव 
च वेन्केनाप्यस्या शोभा विवध्ते एव न घुं क्षीषते, इत्यथं । 


सस्कस सरल्ाय--दत्कलवस्वषारिणीं शकुन्तला निरीक्ष्य दुष्यन्तो मनि 
भिन्तयति, यथा एौवलेनापि समाच्छादिते कमल रम्य भवति, यथा च मलिनेनापि 
कलह केन चद्रस्य शोमा विवर्धते तथेव कशाद्गीय शकृम्तसापि वल्कलवस्त्र 
परिधानेनापि षति मनोहारिणी दुष्यते । सत्यमिद सष्रुराणा माकृतीना यावद्‌ वस्तु 
व्गश्चमपि शोभावय कमेव जायते । 





धति पिगदन---भपि+-नेह +- क, धागुरिमरै मकार लोपे पिनद्मु । पाणिनि 
भते लोन से भपिनद्धस्पमी होया हसी पकार अपिधान पिान आदि श्प 
येते ६) लियन्तिता--नि--पन्प्‌ - णिच्‌ क्त+-टाप्‌, जकड दी गई टु । शिषिश्य 





प्रथमोऽद्क ५३ 


शकुन्तला- (अग्रतौऽवलोक्ष्य) एष॒ वातिरितपल्लवाङ्ख लीभिस्त्वर- 
नीव भा केसरवेक्षक । यवदेन सम्भावयामि । [एसो वादेरिदपत्लवः- 
इ.लीहि तुवरेदि विम कंसररूक्खंओं } जाव ण सभावेमि | 

(इति परिक्षाम \) 

प्रियददा--हला शकुन्तले, अत्रैव ताचन्मुहूतं चिष्ठ । 1 हला राउन्दले, 
एत्थ एव्व दावे सृहृत्तअ चिद्‌ठ ।| 

शक्रुन्तला- {कि निमित्तम्‌ ¦ [कि णिमित्त }) 

प्रियवदा-- यावत्‌ त्वयोयगत्तया लतासनाथ इवाय कंसरयुक्षषं 

प्रतिभाति । [जाव तुए उवगदाएुं नदासणाहो नि अअ के्षरल्क्संगो 
पड्भिादि ।| 


शिथिल णब्दात्‌ तत्करोति तदाचष्ट-णिच्‌ लोट्‌ । षपयोधरविस्तारयित्‌-धरतीति धर 
(धृ +अच्‌) पथस धरौ पयोधरौ तयो विस्तारयितु, विस्तारयतीत्यरथें वि ~+स्तु +-णिच्‌ 
-+-तृच्‌ । उपालभस्व उप +भ {लभ {लोट्‌ । सरसिजम--सरसि जतमित्ययं 
सरस्‌ +- अन्‌ धातो समप्तभ्या जनेड इ प्रत्यये टि लोपे तत्पुरुषे कृति वहुलभिति सप्तभ्या 
अलुक्‌, लोप पक्षे सरोजम्‌ अनुविद्धम --अनु+-व्यध~-क्त। रमयत रभ्य । 
अधिकमनोक्ञा-मनस + ज्ञा-क टाप्‌ मनोजानातीति मनोज्ञा मधिकं शब्देन सहु 
सुप्सुपेति समास । “किमिव हि मधुराणा मण्डन नाकृतीनाम्‌" कालिदास की इस प्रसिद्ध 
सक्ति के समान भाव रखने वाली अन्य सूक्तियां भी है “महो सर्वास्ववस्थासु रमणीयस्व 
माकृतिविशेषाणाम्‌--शाकृन्तल ने षटपदश्रेणिभिरेव पड कज सक्ञ॑वलासङड समपि 
प्रकाशते--कू० स० । “न रम्य माहायं पेक्षते गुणम्‌” “रम्याणा विकुति रपि धियं 
तनोति-किरात०'” सवमलकारो भवति सुरुपाणाम्‌'* “स्वभाव सुन्दरं ॑वस्तु न संस्कार 
मवेक्षते”" ¦ अण्डनभ--मलकरणम्‌ । 

प्रस्तुत परलोक मे माधुय नामक भयत्नज अलकार का निर्देश कियाग्यादहै, 
नायिका के सात्विक अलकारोमे से यह एक असकार टै “सर्वाविस्याविशेषेष माधुर्यं 
रसणीयता"" सा-द० । "'वल्कल्ेनापि त वी अधिक मनोज्ञा" इस कथन मे प्रसिद्धि नामक 
नाटकीय भूषण है “श्रसिद्धि लोकिसिदार्ये रुत्कष्टं रथसाक्षनम"। । 

शकन्तला--(आगे की ओर देखकर) यह केसरवक्षक (वकुल या मौलश्च का 
वृक्ष) वायु के द्वारा हिलाई गर पत्लवषू्पी अड गुलियो से मृज्ञ को (अपने पास अनि 
के लिए) शीघ्रता सीकररा रहाहै। तौ पहने इसका सत्कार करती हूं अर्थात्‌ ईस 
जल देकर इस सम्मानित करती हूं । (यह कहकर घूमती दै) । 

प्रिवम्दश--हल शकुन्तला" तुम थोषी देर तक यही ठहरी रहौ । 

शङ्न्तला--किसलिए ? 

प्रियम्बदा--तुम्हारे समीप रहने से यह केसर वृक्ष लतासे युक्तं जसा प्रसीत 
होता है मर्थात्‌ तुम्हारे पास रहने ते यह वृक्ष ेसा प्रतीत होता है कि भानो यह्‌ लता 
ख्पनायिकासे युक्तहो गयादहो। 


५४ पथमौऽद् 


शक्घुस्तना--अत खलु प्रियवदाऽसि त्वम्‌ । [अदो क्खु पिभवदासि 
तुम प] 
स मपि तथ्यमाह शकुन्तलां श्रियम्बदा । अस्या र 
भ किसलयरागं कोभलविटपानुकारिणौ वाहू 4 
कुसुममिव लोभनीय यौवनमङ्कषु सश्द्धम्‌ ॥\९८॥ 


शकुन्तला--दइसीलिए तो तुम श्रियम्बदा हो, अर्थात्‌ सीलिये तुम्हारा नाम 
प्रियम्वदा मधुरभाषिणी है। 

राज--प्रियम्बदा ने शकून्तला से प्रियवात के साय ही सत्य वातभी कही 
है अर्थात्‌ उसके कथन मे प्रियता ही नही सत्यता भीदहै। 

अवश्य ही इसका-- 

भर इति-मस्वय --मधर किसलयराग (अस्ति) वाहू कोमलवधिटपा- 
भुकारिणौ (स्त ) अड गेषु कुसुमम्‌ इव लोभनीयमु यौवनम्‌ सश्चखम्‌ । 

शब्दार्थं अस्या खलु अधर क्रिसलयराग षस शकुन्तला. का भघरोष्ठ 
उंव्य ही नव कोमल पत्तेके समान लान दहै । वाहू -=भुजा्ण, कोमलविटपानुक्धरिणौ 
न्=कौमल शाखा क्रा भ्नुकरण करने वाली मर्थातु शाद्वाओो के सदृक्ष ह, 
1 मे८/ कुसुमम्‌ इव लोभनीयम्‌ पुष्प के समानं मनोहर, यौवनम्‌ 
सन्न दभ्‌ यौवन भ्याप्त् । 

अतुषाद ही 1} यधरोठ नव कोमल पश्व के समान लाशधणं 
काहै, भूजाए कोमल टहनियो कै समान है, तथा फरीर के शकयवो मे पुष्प के समान 
नित्ताकषंक यौवन व्याप्त हो रहा ` 

प्राघाय--राजा अपने मन मे कंटतादटै कि यद्यपि प्रियप्वदा ने शकुन्तला से 
ये प्रिय वचन ही कह है 'त्वयोपगतया लतासनाथ दवाय केसरवेक्षक प्रतिभाति" 
तथापि इनमे पर्याप्तं तथ्य, उसके ये वचनन केवल प्रिय ही नही सत्यभ, 
कैरयोकि इसके अधरोष्ठ मे नव कोमलपरलेव के समान रक्तिपा है) भृजायं कोमल 
श्ट्निमो के सदृश हर इसके शरीर कै प्रत्येक अवयव मे पुष्प के समान चि्ाफर्षेक 
पौयन च्याप्तहो रहा है) 

मौषनगिम से भूर परकाति, नेत्रो मे चाहूषल्य एवं अनुराग, कष्ठमें 
कम्बुसाम्य, निरेखावलयत्वे, वक्ष स्थन पर्‌ स्तनो का उण्जम्भरण मौत्नत्य काटिन्थाधि, 
नाभि मे गाम्भीर्ये निम्नत्व, उदर मे तनुना एव कृशता, नितम्वस्थल के मध्य भागमे 
तिम्नत्व पाण्व भाग मे मंसलत्व, जघन, जड घा, जानुं मौर उर प्रदेणो मे माप्तलता 
विशालता शं तलता मृदुलता, पैरो मे मदालस्य, ममन मे पविलासादि, उत्पन्हो 
अते ह । 

विशेव--प्रस्तुतं पथ मे उपमालकार तथा भार्या जाति छल्व द । पोष्वय 
नामक नाट्य भूषण है (सम्बद्कार्यनृद्पो य पदौध स पौष्य '' भति अह्‌ सम्बद्ध 





प्रयमोऽष् ४५५ 


अनसया-- हला शद्ुन्तले, इय स्वयवरवध्रु सहकारस्य त्वया कतना. 
मघेया वनज्योत्स्नेति नवमालिका । एना विस्मरृतासि । [हला सउन्दले, इअं 
सञअवरवहूु सहअारस्स तुए किदणामहेज वणजोसिणित्ति णोमालिआ । ण 
विसुमरिदा सि ।] 

शक्कुन्तला--तदात्सानमपि विस्मरिष्यामि । (लतासुपेस्याथलोक्य च) 
हला रमणीये खलु काले एतस्य लत्तापादपमिथुनस्य व्यतिकर सवु्त । 
नवकुसुमयौवना वनज्योत्स्ना, स्निग्धपल्लवतयोपभोगक्षम सहकार । [तदा 


भथ कै अनुकूल हो पदो का प्रयोग किया गया हो, यहाँ पर अय के अनुकूलन ही पदो 

मेभ्रीसुक्मारतादै। 

संस्कत ष्याषह्या-- अस्या खलु अधर --भधरोष्ठ , किसलयस्य पल्लवस्येव रावः 
लौहित्य यस्य स -किसलयराग , वाहू = भुजौ, कौमलौ मृदुलौ विटपौ स्क घोष्वभाल् 
अनुकुश्त इति कोमलविटपानुकारिणौ (स्त ) अहः गेषु - अस्या सर्वशरीरावयवेषु, 
कुसुममिव पुष्पमिव, लोभनीयम्‌ == चित्ताकर्षकम्‌, यौवनम्‌ = तारुण्यमु, सन्नद्धः 
व्याप्तमु (अस्ति) । 

सस्कृत सरलाय--राजा मनसि चिन्तयति, न केवले प्रियम्बदा शकुन्तलां 
प्रति प्रिय वचने मेव अपितु तथ्य मधप्याहु, तश्राह्यस्या अधरोष्ठ पल्लवरागसदशष 
रक्तवण अस्ति, भुजौ चास्या कोमलविटपसद्शषौ, स्त, सवशरीरावयवेष्वप्यस्या 
मनोऽभिम पुष्पमिव तारुण्य स्वन सम्यक्‌ प्रकारेण व्याप्त मस्ति । 

टिप्पभी 

वातेरित पल्वकषाड गृलोभि -- वातेन वायुना ईरिता आ-दोलिता पल्लवा एव 
अहः गुल्य ताभि । त्वरयति त्वर, धातो णिच्‌ लट ¦ केसरवृक्षक -- इसे मौलश्री 
या वकुल वृक्ष भी कहा जाता है, इसके पल्सिङ्ख होन से पुरुष \पति) को सूचित क्रिया 
गया है, इसी प्रकार लताकेद्वारास्त्री नायिकाको सूचित क्रिया गया है मत इस 
वाक्य मे समासोक्ति है । सनाथ --का मुख्याय पतियुक्त होना है, गौड बथमे इसका 
अथ युक्तं या समन्वित होना भी होता वौकवनम्‌--पून भाव युवन्‌ {अण्‌ । 
सनद्धम्‌-- सम्‌ }- नह्‌. -[ क्त । प्रियमपि तथ्यम--' त्रिय तथ्यञ्च सूनृतम्‌" श्रिय भौर सत्य 
वचन सूभृत कहा जाता है यद्यपि एसा वचन दुलभ होता है । हित मनोहारि च दुर्लभ 
वच । & 

भनसुया--हला शकुन्तला, यहु आम्र वृक्ष की स्वयम्वरवधू नव मालिका 
सता (है) जिसका कि तुम्हारे दारा वनज्योत्स्ना नाम रला गया है । तुम इसको शूत्र 
गई हो । 

शक्ुम्तला- तब तो अपने आपको भी भूल जाऊगी । (लता के पास जाकर 
मौर देखकर), सखी, निश्वय ही, सुन्दर समय मे इस लता भौर वृक्ष के जोडे क्य 


५६ भ्रथमोऽख्ु 


अत्ताण वि विसुमरिस्पं । हला रमणीए क्वं काले इमस्स लदापाजवमिहुणस्य 
वदरो सवृत्ती । णवकुसुमजोग्वणा वणजौसिणी, सिणिद्धपल्लवदाए उवभो- 
अकद्वमो सह! रो ॥] 

(दपि पश्यन्ती तिष्ठति \) 


प्रियस्वदा--अजनसुये, जानासि कि शकुन्तला वनज्योत्ट्नामतिमा्र 
0) । [अणसूए जाणासि किं सउन्दला बनजोसिणि अदिमेत्त पेक्खदि 
त ।| 

अनसूया- न खलु विभाक्षयामि ! कथय । [ण कवु विभवेमि। 
कहेहि ।) 

त्रियम्बदा--यथा वनज्यीत्स्नाऽनुरूपेण पादपेन संगता, अपि नामवभ- 
हमप्यात्मेनोऽनुरूप वर लभेयेति ! [जह्‌ वणजोसिणी अणृुरूवेण पाअवेण सगदा, 
अवि णाम एव्व अहु वि अत्तणो अणुरूव वर लहेभ त्ति ।] 

शकृन्तुला--एष नून तवात्मगतो मनोरथ ¦ [एसो णुण तुह अत्तगदी 
मणीरहो ।] 

(इति कलकश्षमायजंयति) 


सम्बन्छ् हुमा है । वनज्योस्स्ना तो नवीन पष्प षूपी तार्य से युक्त दै मौर आम्र वृक्ष 
अपने चिकने पत्तो के कारण (दसके) उपभोग के योग्य है । 
(दस प्रकार देखती हुई स्क जाती है) 
प्रियम्यका- अनुसूया, क्या तुम जानती हो किं शकुन्तला वनज्योत्स्ना को क्यो 
बहुत अधिक वेख रही द । 
अनपघुया--्मै नही जानती हं, बताजो । 
प्रियम्यदा-- जिस प्रकार वनज्योरस्ना अपने अनुरूप वृक्ष से लिपट गर्ईहै, क्या 
इसी प्रकार मै भी अपने अनूप वर को पाङगी ! 
शकुन्तला - यह्‌ अवश्य ही तुम्हारी अपनी इच्छादै 
(यह केर धड़ेकाजल शल देती दै) 
टिप्पणी 


स्वयम्बरवधू --स्वय वृणुते इति स्वयम्बर स्वयम्‌ ~+-वृधातो सन्ञायाः भतू 
त्यादिना खच्‌ प्रत्यय टाप्‌--स्वयरम्वरा, सा चासौ वधू द्रति स्वयम्बरवधू जिसने 
स्थय अपने पति का वणन किया है, वनज्योत्स्ना लता स्वय ही आप्र वृक्ष पर चठ गर्द 
धी, अतएव यर्हा उसे स्वयम्बरवधू कहा गया है । प्राचीन कालमे स्तर्या विशेषतया 
सपने पत्ति का वरण स्वय करती थी अतएव इस विवाहं को स्वयम्वर कहा जाता 
धा, मनुस्मृत्यादि धर्मगास्त्रो मे सका विधान है । सहकार --सह्‌ कारयतीष्यर्थे सहु 
कु {णिच्‌ लट्‌, जो प्रियअनो को मिलाता है, सहकार बसन्स ऋतु के आरम्भ मे 


प्रथमोऽङ्क ४५७ 


फलता है, प्रवासी जन इसे वृष्पित देखकर अपने धर लौट अति हैँ! लता पादय का 
स्वयम्वर सस्कत कवियो को बडा रुचिकर रहा है ओर विशेष रूप से कालिदास को 
भतण्व उनकी रचनाओं मे इसका विशेषत उल्लेख मिलता--चूतैन सश्चितवेती नवमा 
लिकेय मस्य'मह्‌ स्वयि च सप्रति वीतचित " । कतनाभमिधेया--क्तं नामधेय चामं यस्या स 
जिसका नाम दख गया है | वनन्योत्स्ना--ज्योतिरस्त्यस्यामित्यथं ज्योतिष शब्दा 
त्वर्थीयो न प्रत्यय निपातनान्साु । लवाकाङ्पलिथुनस्य-- लता च पादपए्च लतापदपः 
नयौ मिथुनं तस्य । व्यतिकर --वि--अति-+-क्‌ + घ व्यतिकर -- सम्बन्ध, मयो \, 
सगभ यह इसक्रा तात्पय दोना के विवाह घे है। नवकुसुमयोवना--नवे च तद कु, 
तदेवं यौवन यस्या । कुयुम == शब्द यहाँ श्लिष्ट है--कुमुम पुष्प, ओर नवङ्कुघुम = 
प्रथमं रजोदशन, रजौदशन के बाद ही केया युवती भौर विवाहं योग्य समक्षी चातीदहै। 
स्तिरधवतलवत्था--स्निरधा पल्लवा यस्य, तस्य भाव तल तया == स्निग्ध पल्लव हिन 
के करण, उथभोभेक्षम ---उपभोगस्य क्षम =-उपभोम के योग--उप-+भुज~-धः 
सहकार वृक्ष मे नवीन चिकने कोमल पत्तं आ गयेहैजोक्रि उसके हाथ है अत 7 
वहु नेव कुसुम यौवना वनज्योत्स्ना का उपभोग करने याग्यहो गया है, लक्ता ` 
पादय मे उपभोग क्षमता को दिखाकर कविने दोनो मे पति-पत्तीके व्यवहार +, 
समारोपण किया है, इससे उसने अपनी यह भी मा-यताप्रकटकीदहैकि्वेर ओर कन्ध 
कै उपभोगक्षमं एव युवती भौर युवकं होने पर ही उनका विवाह होना चाहिये, बालं 
विवाह नही, उनकी रचनाभो मे प्राय युवती नायिकये स्वय वरवरण करती है] 

अतिमाच्रम्‌-- मति क्रान्ता मात्रा यस्मिन्‌ तत्‌--मात्रा का अतिक्रमण करके 
अत्यधिकं । यद्यपि अत्ि'सेही यह्‌ तत्य हो सकतादहै पर कवि को अतिमाश्र शब्द 
अधिक प्रिय है उसने बहुत्र इस शब्द का प्रयोग किया हँ । 

विभावयाभि- वि [-भू+-णिच लट्‌, इसका जथ अनुमानत जानना होता है, 
अनसूया कहना चाहती है किं इस सम्बधमेरमै कुछ भी अनुमान नही लगापारहीहै 
कि यह क्यो वनज्योत्स्ना को बहुत अधिक देख रही है! यह्‌ तुम्ही बेताभो कि इसके 
हस प्रकार देखने का या कारण है, वस्तुत अनसुया बडे ही गम्भीर स्वभाव की, 
शर्कुन्तला पर उसका अप्यधिक स्नेह है वह प्रियम्बदा की तरह्‌ व्यवहारमेनतो उतनी 
चतुरहीहै ओर न वह एेसी मनोरञ्जक बातो मे विशेष स्चिही लेतीहै। अनुकषपेण 
रूपस्य योग्यम्‌, अपने सौन्दय के अनुरूप । सता --मम्मिलिता, पल्नी रूप मे अपने 
अनुरूप पति सहकार से सिल गई है उससे विवाह कर लिया है! अपि नाभ-अपितो 
पर्नसूचक अव्यय है ओर नाम सम्भावना द्योतकहै, अपि इसका अथ है कि क्या 
यह सम्भव है किं, आत्मनोऽनुरूप वर्‌ लभेय, भपते अनुकूल पत्ति प्राप्न कर पारगी । 
वस्तुत कंविने यहा प्रियवदा केद्वारा शकुन्तला की मनोदशाका वणन कराकर 
राजा की उससे विवाह करने की इच्छा का उपयुक्त अवसर प्रदान कियाद, अब तकं 
वहं उसे तापसकया के रूपमे ही देख रहा था, प्रियम्बदा भौर शकुन्तलाके दस 
वार्तालाप से वहं अब उससे विवाहकीभी दच्छा करने लगारहै, इसी प्रकार लता भौर 


3. 


१ मि कुलपतैरियमसवर्णक्षेश्रसभवा स्यात्‌ । अथवा शृ 
। ४ क्षत्रपरिश्रह्मा, 


{~ यदायेमस्यामजिलाधि मे | 
हि सन्वष्पकेषु अस्तुषु, 
प्रसाणमन्त'करणध्रककध्‌, ^ /1१६। 
कथापि त॑स्वत एनामुपलप्स्ये । 
लकन्तला-- (ससश्रमम्‌) अम्मो, सलिलसेकसश्रमोधूगसो नवमालिका- 
मुच्िल्वा वदनम मे मधुकरोऽभिषषते । |अम्मो, सलिलसेभसभमुग्गदो 


णोभालिअ उज्जि वण मे महुअरो अहिवष्टद्‌ ।| 
(इति भमराधां ख्पयसि ।) 


पादप मे विवाह कराकर कति ने इन दोनौ मे भी विवाह योग्यता काभी निदश किया 
है । स्वयम्बर वधू से उसने गान्धव विवाषहुकीभोर भी सकेत कियाद । 

पनोरथ -- मनस रथ अर्थात्‌ इच्छा, इच्छा वस्तुत मनकारथदहीहोतीदहै, 
षष्ठा मन के भावो को उसी प्रकार एक स्थाष से दूसरे स्थान पर पहुंचा देती है भिस 
प्रछर रथ मनुष्य को एक स्थान से दूसरे स्था पर प्टुवा देता है, अत इच्छाको मनका 
र्थ कषा गया है । आस्मगत - मात्मान मत अपना । नार्नयति--आ -[- वृञ्‌ {- णिच्‌ 
बट उडलती है । आवजन का अय क्लुलाभा पलक्मा नीचं की मोर करना आदि 
होष्ठा है । कविने दस वार्तलिाप द्वारा दृष्यम्त में सक्ृन्सला के साथ विवाह की इच्छा 
को जागृत कर, उसके लिए उसे प्रयत्तणील बमा कर इस प्रसग को यहां छोड दिया है। 

'कथमिय सा" य्ह से लेकर य्ह तक भुशसन्धि का चतुथ विलोभन नामक 
अम निदिष्ट किया गया है ““गुणाना वजम तश्र लिललोभन मितीरतम्‌'* यहाँ नायिकागत 
गुणों का वणन किया जाये वरहो लोभनं भाम मम होता है । ® 

राल्ा-- क्या यहु सम्भवदहै कि यह शक्रुम्तला, कुलपति महर्षि कण्व कौ 
अश्वणकषेत्रा अर्ति ब्राह्मणोतर पतस्मी से ्पस्न हई हो । मथवा (दस विषय मे सन्देह 
कर्ने की आवप्यकता नद्ी- 

असश्षयमिलि-अन्वय-- (एयम्‌) अश्रम्‌ कत्रपरिग्रहक्षमा (अस्ति) यतु मे 
वायम्‌ मन अस्याम्‌ मर्भिसाषि (बस्ति) हि स्वे पशु वस्तुषु सताम भन्ते करणप्रवत्तय 
प्रमाणम्‌ (भवन्ति) । 

छण्दश्य--मसपायम ~= निश्सम्देहु, क्षत्रपदिग्रघ्क्षमा == क्षत्रिय द्वारा पस्नीषरूप 
म स्वीकार करे योग्य, यत -=क्योकि, मे भायम मम्‌ मेरा श्रेष्ठ मन, अस्याम्‌ 
छ कून्बला पर, अधितान्नि रू दष्ठा कर्ने वाता है । सष्ेहुपदेषु वस्तुषु = सन्देहास्पदं 
क्षियो मे सताम --सभ्जमो की, गन्स करणप्रचृष्तय स्यन्त करण की प्रबुतिर्या 
{(्ी) प्रमाणम्‌ (भवन्ति) प्रपश्य दोक्षी है । 





भथमोऽद्कु ५६ 


नुवाद 8? यह्‌ शक्लला क्षत्रिय द्वारा पनी ख्व म स्वीकार करने 
य्य हि, क्योकि मेरा श्रेष्ठं मन इस पर अभिलाषा करने "+ है स्प विषयो 
मे मज्जनो की अन्तकरण की प्रवृत्तिं ही प्रमाण हौतीदै 

भाषाथ राजा सोचताहै कि इनकी बातो पसे तो यह पता च्व्ाटै डि यह्‌ 
मृ दरी शत्रु तसा, महर्षि कण्व को, ब्राह्मण के अतिरिक्त किसी अन्य बर्णकीस्व्ीसे 
उत्पप्न कन्या है, परन्तु इसका निश्चय किम प्रकार हो, तदनु वहु कुछ क्त्कर स्वय 
कष्टता दै करि इस विषयमे सदेह करना व्यथ रहै, यहु निश्चय शूप से क्षत्रियः द्वार 
पत्नी स्पे स्वीकार करने योग्य ह, ओर इसका प्रमाण यहु कि मेरा विनय चिद्या- 
सदाचर्णादि से सम्पन एव निषिद्धाचरण मे रहित भन इसे पर अभिलाषी करता है। 
काकि सदेहास्पद विषयो मे सत्पुरुषो कौ मनोवृत्तियां हीं कर्तव्याकर्तष्व का निश्चय 
करने वाली होती है "साधूना मात्मन तुष्टि रेवे च इस मनु वचन से ज्ञास होता है 
किं सज्जन जिस वस्तु कै अपने मन द्वारा पवित्र एव ग्रहण करने योग्यं निश्चय कर 
लेते है वह अवश्य पवित्र एव स्वीकरणीय होती दैः अत इक्षमे कोई सन्देह बरही कि यह 
क्षत्रिय हारा विवाह करने योग्य है। 

वस्तुत प्रस्तुत शलोक द्वारा कवि ने राजा दुष्यन्त के उर्व अदिक्ष॑मय चसित्र 
को प्रस्तुत किया है, जवकि इसक्रे पूव तक करा उसका काय दुष्यमनं जनने धीरोदात्त 
नायक के गुणोके विषढही रहा है, छिपकर मुनि कन्याओ को देखना, उनढे आपसी 
वार्तालाप को सुनना तथा विवाह की इच्छा करना मादि, तथापि दस शलौक दारा 
उसके श्रेष्ठ मन को सत्पुरुषो के मने की तरह कंतव्याकतव्य विनिर्णीयक बताकर 
उसके उदात्त चरित्र को प्रस्तुत क्या गया दै, कवि के चरित्र-चित्रण की यदी विक्तेषता 
है, मानव चरित्र गुण दोषो भे १ ही होनादहै 

विशेष - प्रस्तुत शलोक भ मत्परिग्रहक्षमा न कहकर जो क्षत्रपरिग्रहृक्षमा य 
सामान्य कथन किया गया है'इससे यहा अग्रस्तुतप्रशसालक्ार है) उत्तराक्षणत 
सामान्य से पूर्वाधगत विशेष का समथन हाने से अर्थान्तरन्यास्तालकार है, बर्य॑भस्या- 
मभिलाषिमे मन कहकर पुन अत कैरणप्रवृत्तय कहने मे पुनश्छववाभान्च अलंकार 
है। द्वितीय चरण प्रथम चरण कां क्रारण है अत काष्यलिञ्ज अलकार है, बंक्षक्थ 
नामकं छद है “जतौ तु वशस्थ पुदीरित जरौ!" 

सस्क्त भ्याख्या--(इय-- शकुन्तला) असशयम्‌ == निस्सन्देहम्‌ वृकम्‌ वा, 
क्षत्रस्य क्षत्रियस्य परिग्रहाय पल्नीत्वेन स्वीकाराय क्षमा योग्या--कषत्रपरिष्लभान् 
क्षत्रियेण विवाहयोग्या (अस्ति) क्षत्र क्त्रियराजयौ) (परिग्रह परिजने पर स्वीकार 
शूलो ” इति कोश । यत्‌ = यस्मात्‌ कारणात्‌, भायम्‌ == निषिद्धाचरणशुभ्यं चिषप्रा- 
चरणादियुक्त मे दुष्य तस्य, भन == चित्तम, अस्याम-- शकुन्तलायाम्‌, अभि्ाधि = 
साभिलाषम्‌ (अस्ति) हि यत , स देहपदेषु == स देहास्पदेषु, वस्तुषु = विषयेषु, समाम्‌ == 
सत्पुरुषाणाम्‌ अन्त करणप्रवृत्तय == मनोवृत्तय , प्रमाणम्‌ == कर्तन्याकरतंव्यक्िभिर्णयषहेतु 
(भवन्ति) । 


^ प्रथभोऽद्ा 


वर्क्प सरला्थ--मुनिकन्याना विश्रम्भालाप माकण्यं, शकुतला मसव्णं 
\ (सम्भवा विचिन्त्य च राजा निश्चिनोति यदिय शन्कृतला नूनमेव मया क्षतियेण 
¦ 3 भहु पत्नीरूषेण स्वीकरणयोग्यास्ति, यतो हि मे निषिद्धाचरणशून्य मन शकुन्तलायां 
५" मर्भिल्ाथि अस्ति! यत्तं संशयग्रस्तविषयेषु सत्पुरुषाणा मनोवृत्तय एष कर्तव्या 
; मरनिर्णाधिका भवन्ति | 

तथापि-दतल्ि-- तथापि इस शङ़तला की वास्तविक श्य से प्रप्त क्या । 
, } 4 यह किं यद्यपि मेरे मनमे यहु विश्वण््दहै किं यह क्षत्रिय हारा विवाह भोग्य 
श ` प्रापि लोक व्यवहार की रक्षा के लिए यथाथते दसे जानकर टी प्राप्ते क्रश््गा 
कै {न अपने मानसिक विश्वाससेष्टी नही । 

दस कथन द्वारा कवि ने यहा परिन्यास नामक मुखं सन्धि के तृतीय अग का 
शिल किया है । 'तच्चिष्पततेस्तु कथन परिन्यास प्रचक्षते अथवा तक्निष्पत्ति परियास 
ना० द० यहु दुष्यन्त का शकु तला के प्रति प्रेमं रूपी कान्याथ का निश्चित सूपसे 
ऊत्नख हआ है । इत सन्ध्यडमो का क्रमश्च उल्लेखे करने की कोई नियम सहीदहै, 
इस अड.क मे पटले चतुर्थं विलोमन नामके अगग॒को दिला कर अब ततीय अग 
परिन्णास को बसताया मया है "मुखादि सष्यड गाना क्रमो नाय विवक्षिते ।'" 

शकुन्वल(-- (घबराहट के साथ) भोह, जल के सेचन की धबराहट से खडा 
हभ यह रमर नवमालिक्रा को छोडकर मेरे महे कीमयोरञरहादै। 

(यह कहकर भ्रमर बाक्षा का अभिनय करती है) 


रिष्पणी 


जसवणश्षेश्रतस्प्रधा-- समानो बण यस्य ततु सवणमृ न सवणम्‌, असवणम्‌, 
अवर्णात्‌ क्षेत्रात सम्भव उत्पति यस्था सा। अथवा अंसवणक्षेत्र सम्भवे उत्पसिस्थानं 
यस्या सा। क्षेत्र शब्दे का अथं यहाँ पल्ली दहै, महु्षिकण्व ब्राह्मण थे, कोई ब्राहमणीदही 
उनकी सवण क्षेत्रा पत्नी हौ सकती थी किन्तु भसवणे क्षेत्रा से यहा तात्पय ब्राह्मणेतर जाति 
कीपत्नीसेटै, राजाके मनमे सदेह होता है कि सम्भवत शकुन्तला, महू्षि कण्व की 
ब्राह्मणतेर पत्नी से उत्पन्न हुई पृत्री है, अतएव वहु मेरेद्धासय विबाहुके योग्यदहैः 
कयौकि ब्राह्मण पत्री से क्षधिय राजा विवाह नही कर सकता था । जंसाकि मनु का 
वचन है "सवणोग्े द्वितातीना प्रशस्ता दास्कमणि, कामतस्तु प्रवृत्तानामिमा स्युक्रमशोः- 
या | सभो वर्णको भपनेहीकव्णकी कन्याम विवाह करना उचित मानागया ह 
कितु कामवश अपनेसेनिम्नव्णकी कयासि भी विवाह किया जां सकताथां पर 
पनं से उल्ववणं की कल्यासे कदापि नही । दस प्रकार का आनूलौम्य चिवाह्‌ प्राश्रीन 
काले मे प्रसित धा पर प्रतिलोम विवाह उस समय भी वर्जित या! एते सन्देहेम-- 
निषेधार्थेक सम्‌ ओर अलिमू के योग मे “गम्यमानापि क्रिया कारकविभक्तौ प्रयोजिका" 
हस वात्तिकं नियम से तृतीया । राजा कौ पूणं विश्वास है कि यहु मूनिकन्या मेरे द्वारा 
विवाह याग्य है इसमं सन्देह करना व्यथं है । मअस्तशयम्‌--न विद्यते संशय यस्मिन तत्‌ 


६१ 





रहस्याख्यायीव स्वनसि भृतु कर्णान्तिकचर 
करौ व्याधुन्वत्या पिबसि रतिसर्बस्वमधर 
वय तस्वान्वेषान्मधुकर हतास्त्व खलु इती ५५२६५ 





कके 


तद्यथास्यात्तया असशयम--सम ~+ शी अच । अधिलाकि-अभि + लष--सुष्यजातार्विःः 
सच्छीस्ये णिनि, न पु० प्रथमैक वचन, सताम-अस +- शत षष्टी बहुवचन । चन्देष्पदेषु- 
सन्देहस्यलो मे (सम्‌ 1-दिह्‌+-घम । मन्त करणप्रदु्त्य -- क्रियते नेति करणम 
इन्द्रियम्‌" अत स्थ करणम अत करणम उत्तरपदलोपि्षमास । अत करणस्य मनसं 
प्रवृत्तय व्यापारा । प्रमाणम--प्रमीयतेऽनेन प्रमा ~-त्युट्‌ । सज्जनो की जात्मसन्तुरि 
ही कर्तव्या कतव्य का निश्वय करती है “माचारस्चैव साधूना मात्मनस्तुष्टि रेव चं ' 

कशल --मानसिक सन्तुष्ट के होते हुए भी वास्तविक स्थिति का ठीक ठीक पता सस 
करफे ही दसे प्राप्त करूंगा । अधुकर अभिववते-- शकुन्तला के मुख को कमन समक्षरुग 
नवमालिका को छोडकर भ्रमर उसके मूख की भोर भा रहा थाजौर उसे काटने क} 
प्रयत्न कर रहा था इस कथन से ज्ञात होता है कि शकुन्तला पदिनी स्त्री थी अतएके 
भ्रमर कमल सुगन्धि से आङ्कष्ट हो उसका रसपान करना चाहता धा, पदिनी का लक्षेण 
"रतिमञ्जरी" कै अनुसार यह है ("भवति कमलनेत्रा नासिका क्षद्रर घ्रा, अविरलकुचयुग्म 
दीर्घकेशी कृशाड गी मृदूवचनसुशीला नुत्यगीतानुरक्ता, सकलतनुसुवेशा पा॑द्मनी 
पद्रगन्धा" । सलिलसेकसभ्श्मोषुगत -- सलिलस्य सेकेन य श्रम तेन उद्गत, 
सिच्‌ -{-घन. चजोरिति श्रुत्व सेक । कदनमभिवततेते-- अभिरभागे" से अभि के क्म 
प्रवचनीय सज्ञक होने से वदनम्‌ मे द्वितीया । @ 


राजा-- (बहे चाव से देखकर) 

बलेति-मन्वय-- हे, मधुकर, (त्वम्‌) चलापाड गाम्‌ वेपथुमतीम्‌ दृष्टिम्‌ बहुश 
स्पृशसि । रहस्याख्यायी इव कर्णान्तिकिचर (सन्‌) मृदुं स्वनसि, करौ व्याधुन्वत्या 
रतिसवस्वम्‌ अधरम्‌ पिबसि । वयम्‌ तत्वान्वेषात्‌ हृता , त्वम्‌ सलु कृती । 

शन्डाच--मधुकरन्-भ्रमर मधुप, (तुम्‌) चलापाड गाम्‌ == चञ्चल तेच प्रान्त 
वाली (तथा) वेपधूमतीम्‌ (तुम्हारे भय से) कापती हुई, (इसकी) दृष्टिम्‌ == दृष्टि 
का अर्यात्‌ नेत्रो का, वहूशं बार-बार, स्पृशसिन-स्शे करते हो । रहस्याख्यायी 
इष गोपनीय बात कहने वाले के सभन, कर्णान्तिकचरः सनु कान के पास घूमने 
घाति होकर, मृदु स्वनसि मधुर गज्जन करते हो, करौ व्याधुन्वत्या =मात्मरक्षाय 
हार्थो को इधर-उधर चलात्ती हई इसके, रतिसवस्वम्‌ = रतिकाल मे सबसे अधिक 
आस्वाद योग्य, अधरम्‌ पिब्रसिन-अधरोष्ठ का पान कंशसते हो वयम्‌ = हुम तो, 


६२ प्रथमोऽद्ख 


तस्थान्वेषाच = वास्तविक-बातो का पता लगने कै कारण, हता == मारे गये अर्थात्‌ 
वञिन्चित ही रह्‌ ण खलु कृती = किन्तु वस्तुत तुम सफलं मनोरथ हो गये हो । 

अभु । (तुम) चञ्चल नेत्र भरन्तौ वाली, (तथा) (भय वश) 
केपिती हई दुष्ट कावार-बार स्पश करते हो अर्थात्‌ चृम्बन करते हौ । गोपनीय बात 
कहने वले व्यक्ति की तरह, कान के समीप घूमने व्राले तुप मधुर गुस्जन करत हो 
अर्थात्‌ कीरै-धीरे भूमथूनति हो । (अलत्मरक्षाथ) हाथों को इधर उधर चलाती हई 
सके न, सबसे अधिक आस्वाद योग्य अधर का पान कस्तेहो, हुम तो सात्विक 
वर्तौ 07 के कारण वस्त ही रह गये किन्तु तुम वस्तुत सफल मनौरथ 
हयँ हो । 

माधार्थ---राजा एकून्तला को तृष्णापूवंक देखकर कहता है किं ध्रमर कं 
हनि मे भी दसकी चेष्टायं कितनी स्पृहणीय ह, वास्तव मे यह्‌ भ्रमर ही भाग्यवान्‌ 
दै, हेम तसो कुठ तहं क्योकि- 

प्रमर को भगाने के प्रयत्न मे यहु अपने हार्थो को इधर-उधर चला री दै, 
उसके काटने के भय से इसके नेत्र चञ्चल हो रहे हैँ मौर दुष्टिरकपि सीरहीहै, फिर 
भी व्ह ढीठ ध्रमर इसके नेत्रो का चम्बन कररही है, कभी-कभी यहु इसके कानि कै 
पास जआकर धीरे-धीरे उसी प्रकार गनगनाने लगता जेते किं गोपनीथ बात करून 
वाला व्यक्ति किसी के कानके पास मुव रखकर धीरे घीरे कानमे कुष्ठ कंहूता है, इतना 
हौ नही, रोके जनि पर भी यह्‌ रमर दुसके रति सवेस्व अश्र का चुम्बन कस्त) 
श्रमर् की षेव सब चेष्टा को देखकर राजा फटता है किं हम तो वास्तविक गाते फी 
पता लगाने के कारण अर्थात्‌ यह्‌ जानने के प्रयत्नमे कि यह मेरे द्वारा विबाहु योध्यं 
ह या नही, इसके अग स्पशं से वस्वि ही रह्‌ गये किन्तुहि रमर तुम ही भाय्यवा्नु 


9 ---- जो स॒का अग स्य पाकर. सफल मनोरथ हो सके हो । 
प्राय सवत्र दो अथं घटित होते ह? श्रमर पक्ष मेन्=कामि- 
जन पक्ष मे, शकुन्तला के प्रति भ्रमर की सब वैसी दही चेष्टा ह जैसीकि एक काभीषी 


होती) 

धिशेष-- प्रस्तुत एलोक के "रहस्याख्यायी' मे उत्परक्षालकार, कमलं की भ्रान्ति 
वश शकुन्तला के प्रति भ्रमर के इस व्यवहार मे ्रान्तिमान्‌ अलकार है । वय हततास्स्व 
खमु कृती" मे उधेमान भूत राजा की अपेक्षा उपमेय भ्रमर मे आधिक्य बतलाया गया 
है बत व्यतिरेक अलकार, मधुकर मे नायकं व्यवहार समारोपणं के कारण माोक्ति 
अलकार है (त्व कृती" के लिये प्रथम तीन चरण कारण ह मत काष्यलिश्ज भलकार, 
भ्रभर के व्यवहार मे स्वभाव कथन है अत स्वभावोक्ति अलकार है । शिक्षरिणी मामक 
छन्द है । "रस शै शििन्ना यमनसभभलागा शिखरिणी ।" 

सस्कृतं भ्यादया- मधकर -- मधुप ! (त्वम्‌) चलौ चञ्चलौ अपाङ्गौ नेत्र 
प्रान्त भागौ यस्या ताम्‌--चलापाडःगाम्‌, वेपयुरस्त्यस्यास्ताम्‌ = वेपधुमतीम्‌-- 
(भयवशा ) कम्पमानाम्‌ दृष्टिमु, वहुश = पुन पन , स्पुशसिन्दण्टु स्पृणसि, भारोष- 


प्रथमोऽ ६३ 


पक्षे चुम्बसि । रहस्यम आश्यालु शील मस्य सं रहस्याष्यायी गोप्यवार्ता कथनशीलं , 
दव ~ यथा, कणयोरन्तिक समीप चरती ति--कणोन्तिकचर =-श्रवणममीपवर्ती (सर्‌) 
मृदु-- मधुर, स्वन॑सि-गुञ्जसि। आरोपपक्षे ब्रवीसि, अन्योऽपि कामी कामिन्या 
कर्णान्तिक चर सन रहस्याख्यानव्याजेन प्रिय मधुर मधूरमद मद च व्रवीति । करौ 
हस्तौ, व्याधु-वत्या == विशेषेण चालयन्त्या श्रमरवाधानिराकरणायेतस्ततश्वालयन्त्या 
(अस्या शकुतलाया) रते सवस्वम-रतिसवस्वम--सुरतेच्छाप्रधानकारणम्‌ 
अवरमू--अधरोष्ठमु--पिवसि == दशसि, आरोपपक्षे--आस्वादयसि चुम्बसि । वयम = 
अहमित्यथ , तत्वा वेषात्‌ = कस्येय, का वेय, क्षत्रियपरिग्रहयोग्या नवेति निंह्वय 
जिज्ञासाकारणात्‌, हता == वञ्चिता भग्न मनोरथा न तस्या कटाक्षमौवरीभूता जपि 
क्ता परिचुम्वन््दयस्तु दूरत एवेत्यथ (पर तु) त्वम्‌ श्रमर । खलुन्-वस्वुत, कती 
्=-सफलमनोरथ असि । 

स्स्कत सरलाथ- च्रमरस्य शकु तला प्रति कामिजनसदृ् व्यवहार मकव्लोक्प 
दुष्यन्त स्त॒ सम्बोधयनु कथयति--मधुप । त्व सस्या शकुन्तज्लायाश्चञ्कल 
कटाक्षान्विता भयवशात्‌ कम्पमाना दष्ट तथैव दष्टु स्पृशसि यथा कशचित्‌ कामी 
चुम्बसि । अस्या कर्णभ्याश श्रमन्‌ त्व मन्द मद यथास्यात्तथा तथैव गुश्जसि यथा 
कशचित्‌ कामी कामिन्या कर्णातिकचर संन रहस्याख्यानन्याजेन भिय मधुर मन्द 
मन्द मालपति । न्रमरवाानिराकरणाय स्वहस्नावितस्ततश्चालयन्त्या अस्य 
रतिप्रधानकारिणीभूत मधर दष्टु मिच्छसि यथा कश्चित कामी वजनाय हस्तौ चालयन्त्या 
कामिन्या रतिकाले परमास्वादजनक मधरोष्ठ मास्वार्दयति 1 अह्‌ दुष्यन्तस्तु करस्थे, 
कष वेति, परिग्रहयोग्या नवेति निश्चयजिज्ञासया भग्नमनोरथ जात परम्तु भ्रमह । 
त्वमेवं वस्तुत सफलमनोरथोऽस्ि । 


टिप्पणी 


सस्पहम्‌--स्पहया सहितम यथा स्यात्तथा । वंषथुमतौम--दटूचयेप्‌ कम्पने धती 

द्वितोऽथुच इति अथुच्‌ प्रत्यय वेपथु , वेपधुरस्त्यस्या इत्यर्थे अस्त्यर्थे मतुप्‌ अप्‌ 
वेपथुमती तामु । रहस्याख्यायो--रहसि भविव्यर्थे यत्‌ == रहस्यम्‌ गोपनीय वस्तु | 
रहस्य + आ ~}- चक्षिङ्‌ घातो ताच्छील्ये णिनि, चक्षिङ्‌ ख्याञ्‌ । इति धातो स्यदेष्च , 
रहस्य माख्यातु शीलमस्य ॒रहस्याख्यायी । कर्णातकचर --कणयो रन्तिक चरतीस्थथं 
बरेष्ट दरति चर धातो ट प्रत्यय । दृष्टिम्‌ू--दृश-{-क्तिन हँ दृष्टि का अथे वस्तुत 

नेत्र है । ध्याचृन्वत्या -वि-1-ज धु + शतृ डीप षष्टयेक वचन । घ्रमरसे आत्मरक्षा 
के लिये दोनो हाथो का चलाना स्वाभाविक ही है। तत्वाप्वेषात्‌ = तत्त्वस्य अन्वेष 
तैस्मातु हैत्वथं पञ्चमी, अनु {- इष्‌ + घन == अ वेष । वयम --अत्र अहमर्थे बहूवचन 
प्रयोग । छती -कृत मस्यास्तीति “अत इनिठनौ" इति इनि प्रत्यय । वस्तुत यरा राजा 
के लिये बहुवचन का प्रयोग उसकी शिष्टता कुलप्रतिष्ठा एव सदाचारिता का ोतक दै, 
ध्रम्ररके लिए एक वचन का प्रयोग उसकी तुच्छता ओर अशिष्ठता योतक है, दे प्रसमो 


६ प्रथमोऽद्ु 


शकुन्तला नैष धृष्टो विरमति । अन्यतो गमिष्यामि । (परान्रे 
स्थित्वा सहर्िटिक्षेपम्‌) कथमितोऽप्यागच्छति । हला, परित्रायेथां भामे 
वुचिनीतेन सधुकरेणाभिभरुयमानाम्‌ । [ण एसो धि विरमदि । अण्णदो 
गमिस्स । कह इदो वि आअच्छदि । हला, परित्ताअह्‌ म इमिणा दुव्विणीदेण 
महअरेण अहिहृअमाण । | 

उभे--(सस्मितम) के आवा परित्रातुम्‌ । दुष्यन्तमाक्रन्द । राजरक्षित- 
व्यानि तपोवनानि नाम्‌ । [का वअ पस्तिदुं । दुस्सन्द अक्केन्द । राअरकसि- 
दष्वाद्‌ तवोवणाई्‌ णाम |] 

राजा--अवसरोऽयमात्मान प्रकाहायितुम्‌ } न मेतग्यम्‌- (दृत्यधेक्ति 
स्वगतम्‌) राजभावस्त्वभिज्ञातो भवेत्‌ । एव तावदभिधास्ये । 

ाकुन्तला- (पदान्तरे स्थित्वा, सष्टिक्षेयम्‌) कथमितोऽपि मामनुसरति 
[कह इदो वि म अणुसरदि ।] 


भे भ्रमर जसे अशिष्ट जने ही शीघ्र सफल हौ जाति है पर दुष्यन्त जैसे शिष्ट मौर सदा 
खारी जन नहीदहो पति है। अगणिष्ट जनो को अपनी अप्रतिष्ठा का भय नही होक 
पर दृष्यन्त जैसे व्यक्ति कां तो अपनी अप्रतिष्ठा का भयदहोना द्री चाहिए भा) 

यद्यपि य्ह वय हता कहा गया है तथापि रहा इससे अत्यन्त अभिलाषा जन्य 
मूख की प्राप्ति प्रकट होती है अत यहां प्राप्ति नामके मूख सन्धि का षष्ठ अग है 
““सुखाथस्योपगमने प्राप्तिरित्यभिधीयते ।"' @ 


न । 
कछ पस चलकम सककर दुष्टिपात के ३५ क्यो इधर भा भारहाटहै। सवी, दस दुष्ट 
घरमे सं उत्पडिति कौ जा रही बरही बचा 

वोनों सखि्या--(मूस्कराहट के साथ) हम दोनो बचाने वाली कौन है । दुष्यन्त 
कौ पुकारो ! तपोवन तो राजा हारा हही रक्षित होते है| 

शला - अपने आपको भरकट करने का यह्‌ अच्छा अवसरदै। मत डरो, 
(श्ननी आधी ही बात कहकर, मन ही मन) (दसपे तो) मेरा राजा होना जरात दही 
प्रयिगा । अच्छा, तो दस प्रकार कटुगा । 

शष्ुन्तला-- (गछ चलकर रुककर, दृष्टिपात करती हू) क्यो यह्‌ इर भी 
मेरा पीछा कर रहा दै । 

दिष्यभी 


धृष्ट --धृष्‌ {क्त "धृषिशसी वैमात्ये' दति दभाव । अन्यत्र दुष्ट ' भी पाट 
पर धृष्ट पाठ अधिक उचित दहै) विरभलि--म्याह परिभ्योरम इति परस्मैपदस्यम्‌ । 
भ्य -- सप्तथ्य्थे तसिल्‌ 1 प्रकाशयितुम्‌--अवसर एण्ड कालायक अतं कालसमयेत्या- 
विनात्र तुमृन्‌ प्रत्यय । भभिधास्ये--जभि-~+-धा-~+-लृदट्‌ । माक्रम्व-- क्रन्दन शब्द क्रा 











स ६५ 


राजा-(सत्वरमुषसुत्य) 
क पौरञे वसु्ती ल्लासति शासितरि दुिनीतानाम \ - 
अ्थमादेरन्पावनय मुग्धा तपस्विकन्यासु ।२१।१ 
(सवा राजान दृष्ट्वा पकिश्चिदिव सद्र । 





"~~ -~"------~-~-~-+----------~ 





प्रयोग रोने ओर बुनाने ्चमेहोताहै क्रदने रोदनाटुप्ने इत्यमर + क्वे न य्ह 
दुष्यत के प्रकट हाने का अच्छा अवसर उपस्थिन कियद इस प्रन्र उस्क चरित्र कमी 
रक्षा एव कथानक का ओौचिन्य बनाये रखा है, शकूुतना क्म श्रमरये डत होन 
सखियौ हार दुष्यत के पुकारने का परामश द्विया जाना भौर तपोवनवाच्तिनौ की रक्षा 
करने के लिए राजा का सहसा प्रकट होना, ये सब क 7ानक की स्वाभाविकतः को स्थिर 
रखती है, कवि का यही नाटयक्मैषल है कि उस कटी भी कथानकं के स्वाभाविक 
प्रवाह मे श्रैथिल्य नही आने दिया है } पेना प्रतीत हष्ता है कि दुष्यन्त न "न भेतव्यम्‌, 
न भेतव्यम' यह्‌ वक्षकीभोटसेदही कटा था अनएवे यहा पर कवि नै उसका रममञ्च 
पर प्रवेश नही दिखनाया है, ओरन अय प्रकार का कई रगमञ्चीय निर्देशहीदहै। 
स्वगतम्‌ मन ही मन कुष सोचना, जो बति अय किसी पात्रकरो नही सुनानी होती है 
उरे स्वगतम केद्वारा दही सूचित किया जाना है! “अध्राव्य खलु यदु वस्तु तदिह स्वगत 
मतम्‌" इसके विपरीत (प्रकाशम) हाता है, जिसे सव कई सुन सके । । । 

राजा- (शीघ्र ही पास जाकर) 

फ इति-अन्वय--दुविनीतानाम्‌ शासतरि पौरवे वसुमतीम्‌ शासति (सति) क 
अयम मृग्धासु तपस्विक यासु अविनयम्‌ आचरति । 

शग्दाथ - दुविनोतानाम्‌ शसतरि-दुष्टजनां के शासक, पौरवे वसुमती 
शासति = पुरूवशोत्पन्न राजा दुष्यन्त के पृथिवी पर शासन करने वे होने पर, कं 
भयम्‌ यह कौन, मूग्धासु तपस्विकयासु-=सरल स्वभावे वाली भोली भाली मुनि 
कन्याभो पर, अविनयम आचरति ~= अशिष्ट व्यवहार करता है । 


मनुवाव-- दुष्टजनो के शास्तक, पूरव शोप्पन्न राजा दुष्यन्त के पृथ्वी पर शासन 
करने वाले होने पर यह्‌ कौन भोली भाली मुनि क याभो पर अशिष्ट व्यवहार करता है । 

भावाथ- राजा कहता है किं जबकि दुष्टजनो पर मनुशासन रखने वाला 
राजा दुष्यतजो कि प्रसिद्ध पुरुवशी राजाह, इस भूमि पर शासन करर्हाहै, एते 
समयमे भी यहु कौनसा दुविनीतदहै जोकि सरल स्वभाव वाली मुनि कन्याम पर 
अशिष्टजनो जैसा व्यवहार करने का साहस्र कर रहाहै। 

विशेष-- प्रस्तुत श्लोक मे भयि, भ्रमर, शकुं तलायाम्‌, इन विशेष प्रस्तुतो का 
प्रयोग न करके जो इनके स्थान पर शासितरि, क भयम्‌ तपस्विकन्यासु, इत भप्रस्तुतो 
का प्रयोग किया गया है, अतत अप्रस्तुतप्रशमालकार, छेक, वृत्ति, अनुप्रास, आर्याजाति । 

सस्कृतं च्याश्या-- दुविनीतानाम्‌ = दुष्टानाम्‌, शासितरि दण्डादिना शिक्ष- 


६६ प्रथमोऽश्ु 


अनसुया--आ्थ, न खसु किमप्यत्याहितम्‌ । इय नौ श्रवसी सधु- 
करेणाभिमरुयमाना कातरीभूता ) [अज्ज, ण क्वु कि वि अच्वाहिद। इयणो 
पिअसही महुअरेम अहह भरमाणा कादरीमुदा ।] 
(हति शकुन्तलां दक्षेथति) 
राजा- (शकुन्तलाभिमुखो मर्वा) अपि तपो वधेत । 
(दाकुन्तला साध्वसादवचना तिष्ठति) 


यिलरि पौस्वे = पुस्वभणोटभवे सजति दुष्यते, वसुमतीम्‌ == पृथिवीम शासति पालयति 

(सति) क अथम कोऽसौ दष्ट, भुगधायु=-सरलस्वभावाभु, तपस्विक यासु == मुनि 
कुमारीषु, अविनयम = सगिषन्व्यत्रहारम, आचरति समाचरति 

सक्छृत घरलाथ-- राजा सप्वर मुनि कयासमक्त मागत्यं कथयति--दुष्टशासकरे 
राजि दुष्य ते पथिकी पालयति यति कोऽसौ दुष्ट मूनिके यासु अशिष्टग्यवहार करोति । 

(राजा को सहसा उपस्थित हआ देखकर सभौ मुनि कयार्ये कू घबडा सौ 
जातीर्है) 

रिष्पणी 

शातितरि--शासघ्ानो पतच्‌ सप्तभ्येकं वचने, अतएव दृविनीतानाभित्यज 
कतु कमणा छरति" इत्ति षष्टी । 

शासति -- यस्य च भावेन, सप्तमी" । पौरवे-- पुरो गोत्रापत्यं पुमानित्यर्थे 
परुरारण्‌ वक्तव्य इति अण । मु्धा्ु- मुग्धा पर अशिष्ट व्यवहार करना स्था अक्षम्य 
अपराध माना जाता है । "वसुग्या का लक्षण ` "प्रयमावतीणयौवनमदविकारा रतौ वामा । 
कथिना मृदुश्च माने समधिक लज्जावत्ती मुग्धा” । सा० द° । 

पस्तुते कामदेव का प्रभाय बडा ही विचित्र है जिसने दुष्यन्त जैसे धममनिष्ठ 
पीर राजग क) भौ एक प्रत्य श्रमरकोदण्डदेने के ब्याज से मुनि कयाबो के सामने 
उपष्यतत रर न्यि है भौर गह कवि कः रचना कौशल भी अदुभुतहै। राजाने बडे 
ससन ते यना प्रभाव भी "प्न केर दिया है आर साध ही अपना परिचय भी गुप्त 
"खा है । भुनि-वं याये उसकी सामा योक्तिसे उसे पहचान न सकी दै] 

यहां पर ण्ड" नामक सणध्यन्तराड ग दिखलाया गया है 'दण्डस्म्यविनयादीनां 
वुष्लघा शरुत्या च तजनम"' । ® 

खमभ्रुखा--आय वस्त्न कोई सकट या दडी विपत्ति नही है! यह हमारी 
प्रम सख्ली श्रमरके द्वारा उत्पीडित की जाती हई दुखित हो गर््थी। 

(यह्‌ कहकर वेह शकूतलग को दिखलाती है) 

राद्ा-- (शकुन्तला की ओर अभिमुख होकर) क्या (आपका) तप बढ रहा 
है अर्थ्‌ भापके तपश्चरण मे कोई बाधातोनहीहै? 

(शकुन्तला भय्रवण चुपचाप खडी रहती है) 


प्रथमोऽखु ६७ 


अनतुया-- इदानी मतिधिपि्लेषलाभेन \ हला शकुन्तले, गच्छोटजम्‌ । 
फलमिश्रमधंमुपहर । इद पादोदक भविष्यति ! [दाणि अदिटिवियेसलाहन । 
हला सउन्दने, मच्चु उडअ। फलमिस्प अगध उर्वेहुर ¦ इद पादोदञ 
भविस्सदि ।] 

राजा--भवतीना सुनृतयेत्र गिरः वमानिथ्यम्‌ । 

प्रियववा- तेन द्धस्था प्रच्ह्धाय्तीततलाया सप्ठपणदेटिफायां मुहुरत- 
भुपविऽय परिश्वमविनोद करोत्यर्थं । {तेण हि इमाय पन्खअसीजलाए 
सत्तवण्णवेदिजाए मुहूत्तथ उवविलि गशििमिमविष्नेद कृरे~ जज्जो ।| 


म 











बनसुया--हस समय तो रिप अविधि (आपके) गुभगमनस (हमासत्पं 
भौर भी बढ रहाहै) सखी शकुतच। कृटा म जाथां । पूलयूक्त अघ ले आभो । यह्‌ 
(घडे का जल) वैर धोने के लिए जन जानेमा। 

राजा--आप लोगो के सत्य नम प्रियउचनने ही चानिय्य सत्कार कर दिया 
है (मत अब ओर आतिथ्य करी भवष्यक्रता सही) । 

प्रियवङा--तब फिर भधा छागं से शीतल {दृ) लप्तवण वृक्ष की वेदी 
(चदूतरे) पर थोडी देर दैठकर श्रीमा अपी थकावट हूर शर च । 


¶हच्वभी 

अत्याहिततम--अनि + भ~ ना † क--- दधाते = ! अतीव आधीयते 
मन्ति जो मन पर बहत महरा प्र { गक्रे--बापत्ति सुकर अदि । कातरीभूता 
भकातरा कातरा बूना इप्य्थे च्वि, अस्थ व्यौ दनि अकारस्य ईर ! अभिभूुख अभिगत 
मुख यस्य---प्ादिश्य धातुजस्य ० उल्रयद गौष । साध्वसातं ~ भयमिश्रित लज्जा के 
कारण, साघु सम्यक अस्यति क्षिप मर 7 कतु साध्वसम्‌, सः {जन्‌ फचाचच्‌ हे-वथं 
पञ्चमी । विशेषलामेन =-= + शि ~+ घम विशेष , लभ धय नाभ । सूनता--युष्टु 
नृत्यति जना दषा दनयेसि सूनल्य वाक मु }- न, हेलश्चेत्ति घ स परुचकं विधेरनित्य- 
त्वात्‌ गुणाभाव अन्येषामपि दृष्यत दृतिं नेच । आतिण्यध--रत्तियये इदमित्यर्थे 
मतिथिशब्दात्‌ हन्‌ अत्यय ¦ प्रकृष्टा छाया प्रच्छाय "विभाषायिना सूुर० से स्व, 
तेन शीतला तस्याप्‌ । आं -- अय अंश््यत्वेनाभिमस्यते दन्याप कतव्य समाचरन्‌ 
काय सकनव्यमनाचरन तिष्ठनि प्रकृतावार य आय इति स्मृत “सवं प्रथम अनुसूमाने 
ही राजा फो उत्तर दिया है । इममे उसके पेय, साहस, प्र्युत्पन्चमतित्व एव वाक्‌ 
चातुय का पता चलता है । अपि त्तया वदते -जपि प्रश्न सूचक अव्यय ह । आश्रमस्य 
जनो से प्रथमरेष्ताष्ो प्रश्न करिया जाता है, ओौर यही उसके वातावरण के अनुकूलं 
भी होता है अधम्‌-अध मे सय क्षीर कुशाग्र च द्वि सपि सत्तण्डलम्‌ यव 
सिद्धार्थकश्चैव यष्टाइ गोऽध प्रकीतिने ' यै आठ पदाथ हते है) सम्तपणं का 
दूसरा नाम सतौना वृक्ष भी है । इराकी प्रत्येक डाल मे सात पत्तं हते है) भनुसुयाके 


1 


द प्रथसोऽष्कु 


रजिा-नूने युयमध्यनेन ष 7 परिशान्ता । 

अनसूथा--हला हाकूस्तले, ^ऽचित न पयु पासनसतिथीनाम्‌-अत्रो- 
पविह्लाम । [हना सउन्दने, उदइद णौ पञ्जुवासण अदिहीण । एत्थ उवः 
विस्य ।] 

(इति सर्वा उवविशन्ति) 

हाकन्तला-- (आत्मगतम्‌) †ि तु खल्विम प्रक्ष्य तपोवनविरोधिनो 
दिकारस्य वसनीयाऽस्मि सवृत्ता \ ¦ ति णु क्लु द्रम पेविखअ तवोवणवियोहिणो 
विआरस्स गमणीअदहि सवृत्ता || 

राजा--(सर्वा विलोक्य) अहौ समवयोरूपरमणीय भवतीना सौहादंम्‌ । 

प्रियस्वदा-- (जनान्तिक्म) अनसूये को नु खल्वेष चेतुरभम्मीराकृति 
मधुर प्रियस्पलपत्‌ प्रभाववानिव लक्ष्यते । [अणसूये, को णु क्व एसो चउर- 
गम्भीरानिदी महुर पिअ आलबन्ता पहाववन्तो विअ तक्खीञदि ।| 


कथन स अनुवत्ति नामके नाटयालकार का निर्देश किया गयाहै प्रश्रयादनूवतनं 
मनुवृत्ति ” मा० द० | & 

रजा--अवण्यही अपलोग भी इस कोम से थक गई होगी । 

अनुया सखी शकुतला हम लोगोके लिए अतिथियो की सेवा करना 
उचित है (यहा परर प्रस्गानुकूल पयुपासनम का अथ पासमे कठना है, भर्यात्‌ हम 
लोग अतिथि के पास बैठे, यह उचित है) 

(यह्‌ कहकर सब पासमे बैठ जाती है) 

शकुन्तला-- (अपने मन मे) क्याबात है कि. इस व्यक्ति को देखकर मै तपोवने 
के विरोधी मनोविकार का स्थान या पात्र ्न गई हूं । 

राजा-- (सबको देखकर) ओह, आप लागो का परस्पर अनुराग, समान अवस्था 
गौर ल्प के कारण अत्िमनोहरहै। 

त्रियददा-- (हाथ की ओट मे) अनसूया, सुदर नौर गम्भीर कृति वासा 
पह कौन व्यक्तिहै, जो क्रि मधुर मौर प्रिय बातचीत करता हुआ प्रभावशाली 
लग रहा है। 

टिष्पणी 

परिशान्ता --परि श्रम + क्त टाप । पर्युपासनम्‌--परि +-उप~- भाम्‌ 
ल्युट्‌--समीपे निषदनम्‌, पास मे बैठना, सामा य पर्युपासन का अथ सेवा करना होता 
है, पर यहाँ प्रसगाुकूल इसका अथ पास मे बैठना ही समीचीन है, क्योकि अनसूया 
उसे दुष्यन्त के पास मे बैठने के लिणएही कह रही थी, अतियि सेवा का उल्लेख तो मत 
पृष्टो मं हो चुका है) आल्मगतम्‌-- इसका अथ स्वगतम्‌ ही होता है, जो बात सब को 
नही सुनानी होती है उसे स्वमत या मात्ममत सूप मे कहा जाता है । षत आत्मगतम्‌ 


अनसुख--सखि, ममाप्यस्वि कौतुहलम्‌ । पृच्छामि तावदेनम्‌ । 
(व्रकाल्ञम्‌) आर्यस्य मधुरालापजनिनो विश्रम्भो मा मन्त्रयते--रुतम आर्येण 
राजषिवशोऽलक्रियते । कतमो वा तिरहपयुंव्घुकंजन कृतो देश । कि निमित्त 
वा सुकुमारतरोऽपि तपोवनगमनपरिश्चमस्यात्मा पदसमुपनीत । {गरि ममवि 
अत्थि कोदरह॒ल । पुच्छिस्स दाव श्र । अज्जस्म महुरालावजण्णदि। वीसम्भोम 
मन्तवेदि- कदमो अज्जेण राएर्विसो अलकरीअदि। कदमा दं विरहपज्जु- 
स्सुअजणो किदो देसो । किणिमित्तं वा चुउमारदरो वि तपोवणगमणपरिस्स- 
सस्सं अत्ता पद उवणीदो }] 





भौर स्वगतम्‌ का एक ही लक्षण है “अश्राव्य खलु यद्‌ वस्तु तदिह स्वगत मतम्‌ । किन 
खलु--क्या कारण ह अथवा क्या बान है। तपोवनचिरोधिन --तपस साधन वन 
तपोवनम्‌ उत्तरपदनोपिसमास ! नि र्व + धरन विरोधी, तपौवनम्य विरोधी तस्य । 
विकारस्य विक्रियते अनेनेति भिका जो चित्तमे चिक्कति उस करता है अर्थात्‌ 
मनोविकार । मनोविकार वस्त तपाठनका विरोश्वी हाना है तपोवन का वातावरणं 
प्रशात, सभी प्रकार के मनोविकाग से रहित होता दै ' समनीया--गन्ते योग्या अर्थान्‌ 
आस्पदया पात्र सौहार्दम्‌--भरिनता, सौहाद अौर सौहृदये दोनो ही शब्द मित्रता 
मथ मे प्रचलिन है “स्वात हू मानम मन” कोश के अनुसार मन मानसर हृतु मौर 
हृदय शब्द समानाथक है । शोभ हव हृदय यस्य स सुहृद तस्य भाव इत्यथ हाय = 
नात० इत्यण, “दहूदुभगसि ध्व ते० इत्युभयपद वद्धौ मौहादम्‌ । शोभन हृदय यस्य सं 
सुहृदय अनाण, ह्यस्य हद्भात 'तद्धितेस्वचामात रिति वद्धौ सौहृदम्‌ । समवयोश्प- 
रभणीयम्‌--वय च रूप च वथीरूपमू, सम यत्‌ वयोषूप तेन रमणीयम्‌ । “जना तकमु-- 
विपताक करेणा -यानपवयन्ति राकथा । अ योन्या म त्रण यत्‌ स्यात्‌ नज्जनान्ते जनान्तिकम्‌ ॥ 
केथल के बीचमे हाथकी भोट करके जो बात किसी व्यक्ति विशेषसे कदी जानी 
जिसको कि कोई अय पात्रन सुन सके वह जनातिक कहा जाताहै। चतुरगम्भौर 
कृति --चतुरा गम्भीरा च आङ्ृति यस्य स, यहां चतुर शब्द का लाक्षणिके अथ 
सदन है। । । 


अनसुया--सखी, मृक्षे भी तो (यही बात जानने की बडी) उत्सुकता हो रही 
है तो इनसे पृषती हूं । आय, आपके प्रिय वार्तालाप से उत्पन्न विश्वास मुज्ञ (आपते 
कुछ पृष्ने के लिए प्रेरित कर रहा है कि आप किस राजर्षिविश को अलङ्ृत करते है, 
आपने किस देश को (अर्थात्‌ किस देश के निवासियो को) अपने विरह से व्याकुल 
किया दहै, ओर किस लिए आपने अपने भतिसुकूमार भी शरीर को इसं तपौवन मे अने 
के परिश्रम का स्थान बनाया है, (अनसूया का तत्पयहै कि अप किस राजबषिर्वेशके 
है, कहां से भये हैँ गौर यहाँ आने का क्या प्रयोजन है 2, । 


७० भ्रथमोऽङ्कुः 


हाकन्तला-- (आत्मगतम्‌) हदय मोत्ताम्य । एदा स्यया चिन्तितान्थ- 
नसुया मन्त्रयते । [हिअअ, सा उत्तम्म एम तुए चिग्निदाद अणसूजा सन्ते ।| 

राजा--(आत्मगत्तस) कथभिदानीमात्मान्‌ न्विदणाभि, कव पाल्ा- 
पहार करोमि । भवतु \ एव तावदेना वक्ष्य ¦ (प्रकक्षिम्‌) सयति, थ पौरदेभं 
राज्ञा धर्माधिकारे नियुक्त, सोऽहमविध्नङ्कियोपलस्याय धसररिष्यमि- 
द॑मायातं । 


शक्रु्तला-- (मन मे) हृदय । उतावनेने बी अर्धातु अधीन ह्वा । यं 
अमसूया तुम्हारे द्वारा वितत बानोकोही पृषछठरहो है अर्थान्‌ उसी बातत की पु्ठ रही 
हैजो कि तुम जानना चाहते हो । 

राजा-- (मन मे) किस प्रकार अव मे अपने को बतला अर्थात्‌ अधना 
परिचय दू, अथवा किस प्रकार अब अवते को छिपाऊ । अच्छा, तो इ प्रकार (अब) 
इनसे कटगा । (प्रकट) श्रीमनी । जो पुरुवशी राजां मेद्रारां धर्माधिकार मे नियुक्तं 
किया गया है अर्थात्‌ जा धर्माधिकारी है, वेह मँ (आप लोगो क) निर्विघ्न धार्मिक 
क्रियाओं को जानने के लिए इम धर्मारण्यं अयत तपोक्न मे आया हूं । मर्थानु 
धर्माधिकारी हानि के कारण म यह्‌ जाननेके लिए करि जाप नोगो की धार्मिके क्रियां 
ता यहाँ निविध्नता पुवक चल रहीर्हँः मै इस आश्रमे जाया हं | 

रिष्वभी 

मधुरासापञनित --मधुर य आलाप स्तन जनित, विश्वम्म -- ववश्वास 
(विश्रम्भ मौर विक्म्भ दोनो ही शब्द दसी अधमे प्रचलित रह) भत्रथते--मन्त्रं धातु 
चृरादि णिच्‌ (हेतुमति च) लट यहा यह प्रैरणाथ म प्रयृक्त है अतएव इसका नथहे 
वक्त. प्रेरयति मुखरी करोति । अलक्रियते--अलक कमणि भूषणायं लद्‌ । राजषिदिश -- 
इससे ज्ञात होताहै कि सम्भवत अनसूया ने उसे पहचान लिया थ इसीलिए वह 
एेसा कहती है । विरहययुत्घुकजन --विरहण पर्यत्सुका जना यस्मितुस जिक्ष देश 
मे आपके विरहुसे लोग व्यक्रुलहै। यह्‌ क्वम्‌ जह रजा की प्रजाजन प्रियता का 
द्योतकं है वर्ह इसप्षे अनसूया की वागिविदग्धता क्राभी परिचय मिलता) नात्मा 
पदमुपनोत अत्र नी धातो द्िकमक्रप्वात्‌ प्रधाने कर्माण आत्मनि प्रथमा । आत्मा का 
भथ यहा शरीर लेना ही प्रसगानुकूल रै । मा उत्ताम्य-उद्‌- तमू लोट्‌ मध्यमपुरुषेक 
वचने (दिवादिम्य श्यनु) आत्ापहारम--माप्मन अपहारमु अपने को छिपाना, वस्तुत 
दुष्य त, इस मनु गचन के भनुसार ' गोऽयथार्‌त माप्मान म {वा सस्सु भाषते } 
पापकृत्तमो लोके स्तेनं जप्मापहारक ' अपन को छिपाने अथवा असत्य बोलने प 
हिचकिचा रहा है व्टञ्जठभी बोलना ही चाहता ओरन अपप काप्रकटही करना 
चाहता है, इसी द्विविधा म वट कु सोचे वर क्टता है काई बात नही ता अव इत्ते 
इस प्रकार कहुंगा जिसप्ते भभप्य भाषणभी नहो ओर अपने को प्रकटभी न करना 
पडे । भवति यह सम्बोधन स्री मात के लिए मनुस्मृनि के अनुक्षार उचित है "पर पत्नी 


परयर्मद्भु ७१ 


अनसुया--घनाधा इदानी धमदारिण । [सणाहा दाणि धम्मञ- 
रिणो ।] (क्कन्तलः भुङ्कारलसज्जा शूपति ¦) 

सख्यो--(उनयोरःकांर विदित्वा, अनान्तिकम) हला शकुन्तले, 
धदयत्राश्च तात सनि्हितः भरतु । [हला सञच्यले, जह्‌ एत्थ अकू - 
संणिहिदो भवे |}, 

शु तला-- तत किं भवेत्‌ [तदो कि भवे || 

सख्यौ-- टम जीदितसदस्देनाष्यतिधिविशेष कताथ करिष्यति । [इम 
जी विदसन्वश्येण वि अददिहिवियेय किदत्य उरिष्सदि 1] 





तुयास्त्री स्यादसम्बवा च यानित्ते | ता ब्रृयात्‌ भवतीति, य पौरवेण राज्नञा--जिसे 
पुरवशी राजा अर्थतु सर पिता ने धर्माधिकारमे अर्थात्‌ धमनिणय के स्यान--सिहासन 
पर नियुक्त है। यट उसका सत्यं कयन है, पर यदि इसका भय यहु किथाजाय कि 
जिसे पुरुवशी राजा दुष्यन्त ने धर्माधिकारमे नियुक्त क्रिया तो यहु असत्य भाषणं 
होगा, इसीलिए राजा नै इस यथक वाक्य का प्रयोम किया है गौर अपने को असत्य 
से बचा लियादहै। वस्तुन इस प्रस्तगमे राजा का अप्त्य भाषण भो अनुचित नहीद 
“न्‌ नमयुक्त केचन हिनस्ति नस्वीषु साजचु न विवाहूकाने । प्राणात्यये सवधनापहारे 
पञ्चनृतन्याहूरपातक्रानि'' महाभारत । अर्दिष्नक्रियोपलम्भाय--गविघ्ना या क्रिया 
तासा मुपलम्भ तस्म! विहुयते एभि इति विघ्ना विहन करणे क । अविद्यमाना 
विघ्ना याभरुता अविध्ना विध्नरहिता उप सलभ भावे घञ--उपलम्म । धमरिष्यम्‌-- 
रणे साघु रण्य न रष्यमु अरण्यम्‌ धमर्थिं धमसाधन वा अरण्यम्‌ धर्मारण्यम्‌ उत्तरपदलोपि 
समास । 

राजा के इस कथन्‌ के द्रयथक होन से गौर एक अथंके व्यडश्य होने से यहाँ 
पताकास्थानक है | "द्यर्थोवचनवियास सुश्लिष्ट काव्ययोजित । प्रधानातरयपेक्ष 
पता काम्थानक परम्‌ ।” इसी प्रकार अनसूया के प्रशन वाक्यो मे मम्याथ का भडगीसे 
कथन किया मया है अन पययीक्ति अलकार है। “'र्यायोक्त यदा भङ्ग्या 
गम्यमेवारभि धीयते । । । 


अनभ्ुया--धर्माचिरण करने वाले लोग अब सनाथ हो गये । 

(शकु तला श्रङ्खार लज्जा का अभिनय करती है) 

दोनी सखिय--दोनो के (शकुन्तला ओौर दुष्यन्त के) आकार को (उनके 
आडि फ़ भनुभावो से अथवा सात्विक अनुभावा से उनके हृदयगत भावो को) जानकर 
मुहु फेरकर हाथ कौ भट करके जिससे कि दुष्यन्त न सुन सङ्के) सखी शकृ तला, यदि 
तातकाश्यप आज यहाँ समीपवर्ती होते " 

शकृन्तला-तो क्या होता हँ । 

दोनों सलि्या--तो इस विशिष्ट अतिथि को अपने जीवन सवस्वसे भी अर्थात्‌ 
भपने जीवन का सवस्व भी इसे देकर, इसे सफल मनोरथ कर देते । 


दक्‌न्तला--युवासपेतम्‌ ! किमपि हदये कत्वा मन्त्रयेथे । न युवयो- 
वचन श्रोष्यानि \ [तुम्हे अवेध । कि वि हिजए करिअ मन्तेध। णवो वेण 
सुणिस्स 1] 

राजा--वयमपि तावद्‌ भवत्यो सखीगत किमपि पृच्छाम । 

सख्यो-- आय, अनूग्रह इवेयमभ्यर्थना [अज्ज, अणुग्गहो विअ इअ 
अन्भत्यणा ।] 


शकरन्वला-- तुम दोनो दूर हटो, तुम दोनो कुछ मन रखकर (एेसा) कहं रही 
हो । तुम दोनो कौ बात नही सुनूमी। 

राजा-्मै भी आपकी सखी के विषय मे कू पूना चाहता हूं । 

दोनो सद्िया--अआपकी यह्‌ याचना (पृषछने की प्राथना) (वस्तुत हम पर 
अपके) अनुग्रह के समान है । (आपका मुङ्च से पना अप का हेम पर अनुग्रहुदहीहै।) 


हिव्पणी 


सनाथा -- नाध्यते याच्यते अर्थिभि नाथ (नाथ + घम) अथवा नाथ्यते याच्यते 
पर्या इति नाथ, नायेन सह वनयमाना सवाथा । धमचारिण --धम चर तीत्यर्थे 
धम -चर कतरि ताच्छील्ये णिनि । अनसूया का नान्पय यह्‌ दहै कि आपके आनमनसे 
तपोवन के धमचारी जन नाथ ओौर सरक्षक से युक्त हा गये अर्थात्‌ अब हम सब 
अपने का सुरक्षित अनुभव करती) कितु शक-तना सनाथ का अथ पतियुक्तं ग्रहण 
करती है अनण्वे वह श्युज्खार लज्जा का अभिनय कन्तीहै जोकि क याजनोचित काय 
है श्यृद्धार भ--स्युद्धारनिभिता तज्जा नाम शाकपायिवादिवत्‌ समास । श्द्गुारं 
का अथ यहाँ प्रैस +मभाव है, जिसकं कारण कयाजनाचिन लज्ना हीना स्वाभाविक 
हीदै। श्रद्खार लज्जा के अभिनयये तात्पयदहै कि सिर ज्ञुकाकर लज्जित हुई दष्टिसे 
देखना ओर मुह्‌ फर कर इधर उधर तपते हण बात करना अथवा कृतिम कोप प्रकट 
करना । (पराडमूबीटेल शीष परानृत्तमूगरितम । तत्काय कोपलज्जादि कृते 
वक्त्रापसारणें 1“ 

आकार विदित्वा-आकारकासामा-य अथशरीराक्ृतिहोतादहै, कितु इष 
अथ के साथ विदिप्वा अथ धटितिन हो सफरेगा क्योकि आकृति देखी जातीरहै,न कि 
जानी जाती है । अत यहां आकार कातत्पयरहै, शरीरमे होने वाले आडिगक एवं 
सात्विकं अनुभाव जो इस समयदोनोमेहो रहे थे, इन आडि गक चैष्टाभो से उन 
दोनो के प्रेमभाव को जानकर । वस्तुत कवि ने यहाँ हेला नामक अड गज अलकारका 
निर्देश किया है । स्त्रियो के यौवन कालीन २० अलकारो का वणन लक्षणमग्रयोमे देखा 
जाता है इनमे भाव हाव, हेला ये तीन अङ्खज अलकार होते है । वस्तुत ये एके प्रकार 
के मनोविकारही हैँ शोभावधकहोनेके कारण ही इनको अलकार कहा जाता है। 
' कि नुख ल्विम रक्ष्य तपोवन विरोधिनो विकारस्य गमनीयास्मि सवृत्ता" शकून्तला का 











~+ 





प्रथमोऽद्खु ५७६ 


राजा-- भगवान्‌ काश्यप ज्ाःवते ब्रह्मणि स्थित इति प्रकाश । इय च 
व॒ सखी तदात्मजेति कथमेतत्‌ । 


अनच्रुया--भ्रृणोत्वार्य । अस्ति कोऽपि कौशिक इति गोचनासघेयौ 


महाप्रभावो राजर्षि । [सुणाद्‌ अज्जो | अस्थिकोवि कोसिभौत्ति गोत्तणा 
महेओ महाप्पहावो राएसी ।) 


1 ए ति -- ~~~ ------~ [9 --~ ~ न ~~~ 


ह्‌ कथन, उसमे सवप्रथम उत्पन्न हए भाव नामक अद्धज अलकार का सुचकरै 
““निविकारात्मके चित्ते भाव प्रथम विक्रिया" अर्थात्‌ जब सवथा विकार रहित चिच 
मे सवभ्रथम मनोविकार उत्पन्न होता है तब इसे भाव नामक अगज अलकार कहा जाता 
है 1 इसी प्रकार "हृदय, मोत्ताम्य एषा त्वया चििततायनसूया म त्रये” शकुन्तला के 
इस कथम मे हाव नामक अडगज अलकार निर्दिष्ट हना है “भावादीषत्प्रका्ाय स 
हाव इति कथ्यते" अर्थातु अब पूर्वोक्त भावः का ओर कुछ अधिक प्रकाश हो जाता ह 
तब वहु हाव कहलाता है, भाव आदि यद्यपि चित्त मे उत्पन्ने फिर भी इनके 
कारण कुछ कुछ भ्रू नेत्रादि विकर भी शरीरमे उत्पन्नह्‌ जनि है अत इहै अगज 
विकार कहा जाता) प्रवम प्रिक्रार अर्थातु भाव सवथा स्फुट रहता है ओर अम्फुः 
मडि. गक चेष्टाओ से इसके उदय का आभास मावहोना दहै पहले तौ शकुतलानेही 
इस भावोद्रेक का अनुभव किया था प्र जबे वहं हदय मोत्ताम्य आदिं कहूने लमी तब 
यह्‌ भाव हाविकै रूपमे बदल गया था 'जल्पालाप स्ष्यृडगारो हावीऽक्षिभरूविकार 
कृत" अर्थात्‌ जब नायिका बाततोकमकरपरम्गृद्धारवश् उमकेभ्रू चत्रादिमे चाञ्चत्य 
आदि प्रतीत होन लम तव्रहाव हता “घर्‌ नत्रादि विकारस्तु सम्भोगेच्छा प्रकाशक 
भाव एवात्पसनन्यविकार! हाच उच्यत सा० दऽ | यही हाव जबश्युद्धाररस फो 
प्रकट सूप मे अभिव्यक्त करने लगताहे तबहला कहूलाने लगना है “शकु नलाश्यृद्धार 
लज्जा रूपयति" म पट हला नामक अगज विकार स्पष्ट ह । सतिह्ति- समीपवर्ती, 
यम~नि--धा-[ क्त, जीतित सवस्वेन-जीविततस्य सत्स्व तेन । महूषिक्ण्व शकुतस। 
कतो अपने जीवन का सवस्व मानते थे अत यह्‌ यहा शकुन्तला के लिए प्रयुक्त हुभाहै 
“सा कुलपते रुच्छवसितमिव'' कुछ टीकाकारोन यहा भी पताकास्थानकं मानाहै। 
अतिथिविशेषम -- विशिष्यत इति विशेष अतिथीना विशेषस्नम्‌=-दइम विश्जिष्ट अतिथि 
को, फताथम--करन सम्पादित अथ प्रयोजन यस्य अर्यात्‌ पूणमनोरथ)। अपेतम-- 
अपद्‌ -]-लोट अथात्‌ एेमी बनि मतकरो चृपरहो1 इम कथन मे उदाहरण नामकं 
नाटयेभूषण है । “ वाक्य यद्‌ गूढतुल्याथ तदुगहुरण मतम्‌" भवत्यो सल्लीगतम अत्र 
सपेक्षत्वेऽपि गमकत्वात्‌ समास ' ) अभ्यथना--अमि ~-अथ -युच्‌ -[-टाप्‌ । छ 

राजा-- भगवान काश्यप (महषि कण्व) नैष्ठ्करि ब्रह्माचारी यहु प्रसिद्धै 
ओर यह्‌ भपकी सखी उनकी पुत्री है, यहु कंसे? 

अनसुया--आप सूनिये ¦ “कौशिकः इस गोत्र नाम वाले कोई महुप्रभावशाली 
राजषि है, 





७४ प्रथमोऽद्ु 


सजा-अस्ति, श्रयते । 

अनसुया--तमावेयो ग्रियसख्या प्रभवमवगच्छ । उच््िताया करीर 
सदव्धेसादिभिस्तातकाश्यपोऽन्या पिता! [त णो पिञमहीए्‌ पहने अवगन् 
उज्ज्षिआए सरीरमवदृढणादिह तादरस्सगो से पिदा |] 

राजा--उज्छितशब्दैन जनिन से कोतुहुलश्‌ । आमुलाच्छोतुमि 
च्छठासि ¦ 

अन्ुया--भरुणोत्वाथ । गौतमीतीरे पुल किल तस्य राजे तरि 
यतमानस्य किमपि जातश्‌ दवे मनका नामाप्सरा प्रेषिता नियमदिन्न- 
कारिधी \ [सुणादु अज्जो । गोदमीतीरे पूरा किन तस्स गएस्षिणाउरगे तेवसि 
वंटूटमाणस्म किवि जादशकैहि दवे मेणा णाम अच्छा पेसिदा णिज 
विग्धकारिणी ।| 


व 11 





1 ० 1 


रजा--रै, एेया सुना जाता है । 
अनसुथा-- उनको हम लोगौ कौ प्रियससी का जमदाता (पिता) समङ्षं (माता 
पिता द्वारा) परित्यक्ता इसके शरीर सवधन पालने पापम आदिं के द्वारा तानि कश्य५ 
शी इसके पिता ह) 
राजा--पररत्यक्ता शब्द ने मुद्ध मे कौवुहल उत्पन कर वियाहै, म आरम्भे 
ही (इस बात को) सुनना चाहता हूं । 
अनसुया- अप सुनिये । प्रात्रीतक्ल म गौतमी तदी के किन्ारं (जबकि) वह्‌ 
-- साज उथ्र-वप कर. रह धरे (उस्‌ समय) दु सणडि.वत्‌ हए देवताओो ने तपो नियम्‌ म॑ 
_ विघ्नकरते वाली मेनका नाम की जुप्स॒रा को भेजा । 
टिप्पणी 


शाश्वते ब्रह्मणि--शष्वद्‌ भवम शःएवत-- शश्वत्‌ -ठक$ निरतर रहने बाला, 
ब्रह्मणि ब्रह्म शब्द का अय ब्रह्यचय भी होता है अर्थात्‌ मरण पयन्तं ब्रहधारी या सैष्ठिकं 
ब्रह्मचारी । “श्रह्मचार्युपकुर्वाणो सष्ठ ब्रह्म नपर । योऽन्य विधिवदुवेदान्‌ गहस्था- 
श्रममान्नजेत । उपकुर्वाणको ज्ञेयो नैप्ठिकिं मरणा तक "| भवात्‌ ब्रह्मचारी दो प्रकार 
न्के होते है--उपकुर्वाण भौर नैष्ठिक जो विधिवेनु वेदाध्ययर $र मृहूरथाश्रम मे प्रवेश 
केरते है वे उपकुर्वाण ओर जो मरणपयन्त बरह्मचारी रहते है व नैष्ठिके अह्यचारी के 
जति दै) इति प्रकाश --यह्‌ बात प्रसिद्ध है, महाप्रभावं -- बहुत बहे प्रभावशाली 
अतएव यहे राजि होकर भी ब्रह्मधि हो गययथे गौर इहौनष्टी व्रिशक्रु को सशरीर 
स्वगमेजा था राजि --राजा अयम ऋषिरिव राजि उपमित कमधारय । प्रभवम- 
उत्पत्ति स्थान-ननक-पिता । उन्क्िताया --उञ्ल्‌--क्त--टाप । पिता--पालन पोषण- 
करता, पालन-पोषण आदि क कारण मूषि कण्व भी इसकं पिता है अर्थाव्‌ धमपिता, 


भथमीोऽद्ु ७५ 


राजा--अस्त्येतदन्यस्तमाधिभो रव देवाम्‌ । 
अनसुया - तनो रसन्तोद्धरसणये श्य उन्सादयितत शय प्रेक्ष्य 
[तिदो वसन्नौदारसमण स उम्पारेष्लरे र = पिनि || 
(इत्यधि स ञ्जः 3२) 
राजा--परस्ताज्लायत एव्‌ ! सदनस्णर सिस्य्वेख । 
अनसुया--अये किम्‌ । ! सह इ | 


राजा उव) 
घीषु कत ता स्थत "स्फर नमेत | 


प्रणात्तरतन योनि. नसुधातलात्‌ ष्ट्रा) 
(शङुनवप त [स्न 


[1 क । 1 ता श । 1 [1 व ~ [1 श | 


जमदाता नही, क्योकि" अश्चदरात धय नता ठ + -+५{कटाहिनिा । जमथितीपनेता चं 
धरठ्व॑ते यिततर स्मृता ¦ अयन्त नरोरट प्राणना यस्ठ कानानि भुर्जते, करमेरभेते त्रय 
भोक्ता पितम धमसाघ्ना (दरति म रग् 3 नान्न ले कहा है प्रजाना 
चिनयाधाना व्रक्षणादुभरणा पि! स प्क {ज वेषात्‌ गतर गन्म हेतव । अयत्र भी 
कस्योद्षाताश्चदाता च ज्ञानदाता भप्रयन | अ" : त द ज्टण्डच्छना चे पितर स्मृता । 

आासलास--पञ्वभ्यवान परिमिति रमृम्रदचकेयृयोने व्ल््वमरी । अध्या -- 
प्सु मदुभ्य यासरि, यरा) पथे स्मन वर्षा जस्रा सिकता समा” इस 
कौश ववतं के अनुसार त णथ्ना प प्रयोत स्मौ विम उदहुवचन मे होता है, तथापि 
"सत्रिया बहृष्वप्सरस स्वादेक्ततेरव्यप्यसा एति युम फब्दाणव के अनुसार अप्सरा यह्‌ 
एक वचमे काप्रयोगभी हाता दं; @ 


सजा--दूसराकेो पतः न स्वमी हाना देक्ताणो मै देखा जाता है। 

जदृसुधा तदनन्त" तयन रमणोमे सपय मे उसके उन्मादक रूप को 
देकर 

(इतन भाघ्री बात कहकर उज्जावश्च स्क जागीर |) 

राजा--- इसके (मागे षा च््तातनौ) ्वि्न्हीदहै। वस्तुत यहु अष्रासे 
इत्यन्न है! 

अनुयुथा- मौर क्या । 

राजा--ठीके है) 

भानुषौष्विति सवय -मा पाप अस्य श्पस्य मम्भदे सतम का स्यात्‌| 
प्रभातरलं ज्योति वसुधातलात्‌ न उद॑ति। 

शन्दाय--मानृषीषु- मानव लाक कौ स्वियो म अस्य सूपस्य हसे 
सौदय को, सम्भव कथ वा स्यात्‌ ~ उत्पत्ति कैमे ह्य सक्ती है) प्रभरातरल ज्योति == 


७६ प्रथमोऽङ्कः 


काति से देदीप्यमान तैज~-विद्यत्‌ आदि का प्रकाश वसुधातलातु = पथ्वी तल से, 


न उदेति = नही हता है। 
अनुवाद व लोक की स्त्रियो मे इस एसे मौल्य की उत्पत्ति ' हो 
सकती है, काणिति स रेदीप्यमान प्रकरा भूतत स उत्पन्न नहीहौ सकता है 


भावाथ--शकुतला की उप्पत्ति कथा सुनकर दुष्यत कहता है फ यहु ठीक 
ही है। मानव लोकं कीस्त्रियोसेएेमेसुदर सौदय की उत्पत्ति कथमपि सम्भव नही 
हो सकती अर्थात्‌ शकुतला जंसी अदुभृत सुदरी किसी मानवीस्त्री कोसतान नरह 
हो सकती, विद्युत्‌ आदिका प्रभा से देदीप्यमान प्रकाश आकाशसे ही उत्पन्नहौ 
सकता है भूतल से कभी नही, आकाश चारिणी भप्सरा सेही शकुतला जंसी अपूव 
सुदरी की उत्पत्तिहो सक्तीहै। 

विशेष--प्रस्तुत श्लोक मे विशेष शक्रुतला के प्रस्तुत रहने परभीनजो 
“मानुषीषु अस्य सूपस्य कथ सम्भव यह सामा-य कथन किया गया है, इससे यर्हा 
अप्रस्तुत प्रशसा लकार है । यहा उत्पत्ति क्रिप्ना का सम्भव भौर उदेति दन दो पदो 
निदेश किया गया है, अत प्रति चस्तूपमालकारदहै। कुछ आचार्यो ने यर्हादृष्टात 
भलक्रार माना है । श्रुति वत्ति अनुप्रास, पथ्यावक्त नामक छदद। 

सस्फत व्याख्या मानुषीषु मानवलोकस्त्रीषु, भस्य शक्र तलासदृशस्य 
दिव्यस्य, रूपस्य = सौन्दयस्य, सम्भव कथ वा स्यात्‌ उत्पत्ति कथ नु सम्भवति, न 
कथ म्पीत्यथ । प्रभाभि कातिभि तरल देदीप्यमानम, ज्योति तेज विद्युदादि । 
वसुधातलात्‌ = भूतलात्‌, न उदेति = नोदुगच्छति । 

सस्कृत सरलायथ--शवु तलोप्पत्तिकेथा माकण्य दुष्यत कथयति नात्र स देह 
सवथवेयमप्सर सम्भवा, यता हि मानवीषु स्नीपु शकु तलासमस्य दिव्यस्य सौदयस्य 
समत्पत्तिस्तथवा सम्भवा यथा कातदेदीप्यमान वियुदादि तेज आकाशादेवोत्पद्यते न 
भूतलातु कदापि । 


टिष्पमी 
अन्य समाधिभोरत्व म--अयेपा समध भीर तस्य भाव । सम्‌+भा~ 
धा~+किन्समाधि तपस्या । उ मादयित--उमादकम्‌, उत्‌ मद्‌ {-णिच 


ताच्छील्या्थं तनु, रूपम ““जगप्रत्यड गकाना य सन्निवेशो यथोचित्तम। सुण्लिष्ट 
सधिवधौय तत्सौदय मितीप्यते। अड गायभूषित्ता-येव प्रभिप्याद्यैविभभरषणै । येनं 
भूषितवद्‌ भाति तद्रपमिह कथ्यते । परस्तातभगे की बात। मानुषीषु मनो अपय 
स्त्री मानुषी ममनु शब्दात मनां जति वज इति अम वद्धो डीप, मध्ये षुगागमश्च । अस्य 
रूपस्य -- शकु तनास्रदशस्य दिव्यस्य लावण्यस्य मूक्ताफलेषु छायायास्तरलत्व मिवा नरा । 
प्रतिभाति यदड गेषु लावण्य तेदिह्‌ाच्यते। सम्भव सम~ भू ~+-अप-- उत्पत्ति । 
यहा निदशन नामक नाटयभूषण का निदेश किया गया है । ' पदाथि प्रसिद्धाना 
क्रियते परिकीतनम ।'" आर यहा मखर्साध का विलोभन नामक ञअगमभी है गुणाख्यानम 


विलोभनम्‌ । 


प्रथमोऽद्कु ७७ 


राजा--(आत्मगतम्‌) लब्धावकाशो मे ममोरथ ! किं तु सख्या 
परिहासोदाहूता वरघ्रा्थना श्नुत्वा धुतद्रं धभावकातर मे सन 
प्रिथवदा-- (सस्मित शकुन्तला विलोक्य नायकाभिमुखी भुत्वा) पुन 
रपि दक्षतुकामं इवायं 1 [पुणो वि वत्तु-कामो विअ अज्जो) 
(लकुन्तला सखीभड गल्या तजयति \) 
राजा-सम्यगुपलक्षित भवत्या \ अस्ति त सच्चरितश्रवणलोभादन्य- 
ढपि प्रष्टव्यम्‌ \ 
प्रियवदा--अल विचायं । अनियन्त्रणानुयोगस्तप्विजनो नामं) 
[अल विभआरिअ । अणिअन्तणाणृओओ तवस्सिअणो णामं || 
१" ते ज्ञातुमिच्छामि , 
दृह्मानस किमनया व्रतमा प्रदानाद्‌ ~ 
व्यापाररोधि मदनस्य निषेवितव्यम्‌ । 
+ अत्यन्तमेव भदिरेक्नणवल्लभाभि- 
राहो निवत्स्यति सम हरिणाद्धनाभि {२२ 





(शकु तला नीचे की भोर मूख किये रहती टै) शकु तला का अधोमुखी रहना 
` उसकी कुमारीजनोचित लज्जा का द्योतकं है, साथ हौ अपने जमवृतन्तसे भी उश्च 
सकोच है ओर अपने सौ दय की प्रशसा सुनकर उसका सिर स्षुका लेना भी स्वाभाविक 
है । यहाँ ‹ क्व मानष्य क्व चेद रूपम्‌” इस तात्पय से विषमालकार भी व्यडग्यहै! ® 

राजा-- (मन मे) (अब) मेरे मनोरथ को अवकाश प्राप्त हो गया है । शकुन्तला 
क्षत्रिय कया है अत अब इसके साथ विवाह करने कौ मेरी इच्छा पूण हो सक्ती है) 
कितु सीसे हंसी मे कथित वरप्राथना को सुनकरमेरा सन द्विविधा मे षडा दु 
होने के कारण अधीरहो रहादहै। 

श्रयवदा--(मृस्कराहट के साथ शकुन्तला को देक्लकर फिर नायक (दुष्यन्त) की 
ओर महु करके) आप फिर भी कुठ कहना चाहते हैँ । 

(शक तला सखी को अड गुलि के सकेत से धमकाती है) 

राजा--आपने ठीक समन्ञा । इस सच्चरित के सुनने के लोभसेर्मै कुछ ओर 
भी पूना चाहता हूं 

प्रियवदा- कुछ विचार करने की आवश्यकता नही । तपस्वि जमौसेतोनि 
संकोच कोद भी प्रए्न पृछा जा सक्ताहै। 

राजा-म तुम्हारी सखी के विषय मे यह जानना चाहता हू । 

वखानसभिति भन्वय--किम्‌ अनया मदनस्य व्यापाररोधि वेखानसम्‌ ब्रतम्‌ 
आप्रदानात निषेवितव्यम्‌ । आहो मदिरेक्षणवल्लभाभि हेरिणाडगनाभि समम 
अत्यन्तमेव निवत्स्यति । 





७८ श 


शष्वार्थ--किमि अः 2; ~ › -पलाके दारा, मदस्य प ररर 
अकम वे दा {ष्डोना) र गतय हवानसम =- तपस्विजनः वम, उरवयू- 
खहचय ब्द को, धाप्रदाना {-- कत्ते ह ए "यवाह ले त्क (ह) ववि वभय 
पाचन किया जायगा, नाता जठ 14) मदिरेक्लषणवट्यमामि = द-प चैषा > 
लिय लगने न हरिणा ताभि = वसो र, स्मम्‌ = साव, अत्यन्त - ६ 
आजीवन, निवस्स्यनि नितराम ११! 
7 प्रियवदा ग एवा है हि क्या यत तुष्हूरी ससी दु श्य, 
कामके न्यापार्‌ कां श वाले म्‌।८ ? चिन ब्रह्मचेयत्रत क्ते, किसीके सथं विदा 
करे पूव तक ही पलत करेगी^भथवा सदपस्न नेत्रो ये प्रिय लगने वाली भूमिय रमाः 
आजीवेन निवासं करे 

भावाथ-- राजा पृष्ठतारै दि यट 7करुपला क्या विवाह के पूव तके द्वी इ 
प्रकार के काम व्यापार-शुय नेद्याचय स पालेन करेमी अथवा यहु मदिरेक्षभा भृभिगे 
के साथ सदा ही इसी प्रकार वनभ रहगी । राजाका माशय यहद कि क्यः वट 
उपक्रुवोण ब्रह्मचय धारण करेगी अथवा वहु नैष्ठिक ब्रह्मचारिणी बनकर सदन्घछेकवा 
मे रहेगी । हारीत स्मृति के अनुसार प्राचोनकालमेदो प्रका की स्त्रि हन्द ४ 
“द्विविधा स्त्रियो ब्रह्मवादिय सद्योवध्वश्च" अर्थातु एक प्रकार की स्वर्या शष वादिनी 
नैष्ठिक ब्रह्मचारिणी ओर दूसरी उपकुर्वाण ब्रह्यवारिणी होती थी जोकि कुछ सययके 
बाद विवाह करके गहर्थाश्चम मे प्रवेश करती यी । 

कुष्ठ टीकाकारो के प्रतमे राजा के पृषने का आशय यहहैकिं यदि यहु किसी 
योग्य वरकोदी जाने वाली दै तब ता विवाहकाल तक ही तापस व्रत रखकर यहु वन 
मे रहेगी भओौर तदनन्तर गहस्थाश्रम मे प्रविष्ट होकर कामोपभोग केरेगी भया यदि 


यह्‌ किसी तपस्वीको दी जाने वालीद्धैतबतो यहु जीवेन मृगियो की सर्हही 
वनमे रहेगी) इनदोनौ मे ये इसके निए क्या तिषएचय किया मया है, राजां यह 


जानना चाहता है । 

विशेष-- प्रस्तुत ण्लोक मे साभिप्राय कथन होन से परिकगलकफार तथ सहौक्ति 
एव बृत्यनुप्रास अलकरार्‌ है वस ततिलका नामक छद दै) 

सरस्वत व्यास्या-- क्रिम्‌ = किमिति, अनया ~क तलया, मदनस्य पामस्य, 
व्यापार रुणद्धि यत्तद्‌ व्यापाररोधि == कामप्रसारमि रोधकम्‌ चैखातरम = तापसोचितम, 
व्रतम == ब्रह्मचयत्रतम माप्रदानातु = परिणयकानपय-तम, निषेवितव्यम्‌ = भवरणीयम्‌, 
आहौ-- मथवा भमदिरेक्षणवल्लभाभि --समदनै्प्रियाशि, हरिणाडमनाभि == 
मुगोभि सममन-सहः अत्यतमेव == सदैव--यावज्जीवमित्यथ पिवत्स्यति--~ निवास 
करिष्यति ! 

सस्कृतं सरलायं--राजा प्रियवदा पृच्छति किमनया शक्‌ त्या कामव्यापाराव- 
रोधक तापसब्रत बहयाच्य विवाहकालपय त मेवाचरणीयम, अथवा समदनेवप्रियाभि 
मृ गीभि सह नैष्टिकब्रह्मचारिणी भरूतवेय भाजीवन चने एव निवर्स्यति । 






प्रथमोऽश्र ७६ 





(1 ॥ परवश्नोऽय जच गुरो पुनरस्या अनु 
हधवरप्रदाने संकल्प ! [अरञ्ञ धप्म-चरणे वि परवेसो अय जगे । गुरुणः) 
ण सं जणुरूववर-प्पडाणे सकप्मो || 

1 तेमगतस्‌) न दुरवापेयं खलु प्राना । 

हदय साभिलाब सम्प्रवि सन्देहृनिणयो जात । 
फजङ्ुसे यर्छण्नि तदिद स्पक्शक्षम रत्नम्‌ धेर) 


1 1 1 





टिध्यणी 

वखानसम--रवखानसस्येदमिप्ययेःण केखानसम्‌ "वैवानस) वनवासी वाप्रस्यस्व 
तापस । व्यापाररोधि-- व्यापार रोद शीलमग्यं यर्थ--व्य।पार--रूव ताच्छील्ये कनि 
णिनि, वि-पु भवे धत्रन्=व्यापार ¦ नाप्रदालात--प्रहृष्टाय वरःय विका 
विधिना प्रदान यावतु-पञ्चम्यपार ण{र्भिरिति पञ्चमी । अदिरेश्षणयत्लम"नि--- 
मदिरे मदयुक्तं ईक्षणे नेते ताध्या वलभा प्रिया चाभि । ॐ 

प्रियवद-- जाय, यहु व्यक्ति अर्थात्‌ शकुना धर्माचरणमे भौ पराक्षीलषु 
वथापि तातकाश्यप का सकत्प इसको योम्य करको पनेकारै) 

राजा- (मन से) (अब) मेरी यह प्राथना दुलभ कही है) 

भवेति अन्वथ--हूदय । साभिलाष भव सम्प्रति सरेहनिर्णय ऊति । यतु 
(न्नम) अग्निम आशड कसे, तत्‌ इदम स्पणक्षमम रत्नम । 

शब्दाथ--हदय हे हदय साभिताषर भव शकून्तेना के विषय मे जधिनष्षः 
2 बनो, मम्प्र्ति--अव, सन्देहटनिणय सदेह का निणयथ, जान =हौ यथादै, 
ग ई--जिस शकु तलाल्प वस्तुं को (नुम) अग्निम आशडकसे--अग्नि समज्ञ ग्हंधे, 


"= ददम =- वह 1, णकु रूप वस्तु नो, स्पशम्‌ रत्नमनस्पश्च करने यीग्य 
रन्भरहै। 
अनुवगद-~अर्षने हृदय को सम्बोधित करता हृभा राजा क्हताहै, कि {अव 


"=> शकु तला 1; प्राप्ति के लिये) अभिलाषा कर सकते हौ क्योकि अब सदेहका 
'"षय हो गया है, (तुय अन तक) जिसे अग्नि समञ्ल रहे थे वह वस्तुत स्पश्च करने 
ष्य रत्तं हि 

भावाय-यह जानकर कि महर्षि कण्व किसी योग्य वर से इसका विवाद 
करना चाहने ह, राजा मनमे सोचता है कि अव मेरी यह शर्कुतलाविषयक प्राथना 
व्यथ न जायेगी, अन वह्‌ अपने हूदय को आश्वस्त करता हभ कहता ह किं अब 
तुम निश्चित हौचर शकुन्तला के लिये अभिलाषा कर सक्ते हो, क्योकि अन यह्‌ 
पणत्तया निचय हौ चुका है कि महूषि कण्व इसका विवाह योग्य वर से करना चाषे 
ह मौर यह्‌ नैष्ठिक ब्रह्मचारिणी बनकर वनमेभीन रहेगी, यह अप्सरा से उत्पन्न 
तिय कया होने समे मेरे द्वारा विवाह योग्य भीरहै। अतत अज सन्देह कौ कोई बात 





9 प्रथमोऽख्ु 


हकृन्तला- (सरोषमिव) अनसूये, गमिष्याम्यहम्‌ 1 [अणसूए गभिस्स 
अहं ।| 

अनसूया --किनिमित्तम्‌ । [किणिमित्त । | 

शकुन्तला -इमामसबद्धप्रलापिनी प्रियवदामाययिं गौतभ्ये निवेदयि- 
ष्यामि । [इम असबद्धप्पलाविणि पिअवद अज्जाए गोदमीए णिवेददम्स || 











णेष नही रह गईदहै। अबतक तुम जिसे ब्राह्मण कथा होने के कारण अग्निवत्‌ 
स्पश न करने योग्य समन्ञ रहे थे, वह्‌ वस्तुत स्पश करने योग्य स्पृहणीय रत्न है । 


विशेष-- यहाँ साभिलाष होने का कारण सन्देहनिणय है अत काव्यलिद्ध 
अलंकार है । वृत्यनुप्रास आर्या जात्तिषददहै। 


संस्कत व्याव्या--हूदय-हे हदय । साभिलाषम्‌ भव शकुन्तलाया 
पराप्ट्या्शावत भव (यत) सम्प्रति--इदानीम, सदेहनिणय जात = सदेहूनिवार- 
णामभरतु । यतु शकु तला रूप वस्तु (त्वम) अग्निम - वह्िम, आश्रड कसे == मयस, 
तदिदम == तदेतत्‌ शकु तलारूप वन्तु स्पणक्षमम--स्पशयोग्य रत्नम-कयारलनम्‌ 
अस्तीति शेष । 


सस्कृत सरलाथ --प्रियवदा वचनेनाष्वस्तो_ राजा स्वकीय हृदयं सम्बोधयन्‌ 
कथयति, त्वमिदानी शकु-तलाविषयकप्राप्त्याशावत भव, य्तीहि सम्प्रति सदे सम्प्रति सदेह्‌- 
निवारण प्तजातम, यच्छकुतला कूप वस्तु त्वमग्नि मयसे तदेतत्‌ योग्य कयारत्न 
मस्ति। 


रिप्वणी 


धमं चरणेऽपि--आश्रमवासिनी होने के कारण शकुतला को धार्मिक कृत्यो के 
विषयमे भी पिता की इच्छा पर निभर रहना पडताहै, अत विवाहं भी परिताकीं 
इच्छा पर ही मिभर है। अनृरूपवरप्रदाने--अनुरूपाय वराय प्रदान तस्मिन्‌ । “राजा 
वयमपि से लेकर यहां तक युक्ति नामक मूुवसश्धि काञग दहै (सम्प्रधारण मथना 
युक्तिरित्यभिधीयते'" । जहाँ प्रयोजन सिद्धिका कुछ निश्चय हो । दुरवापा--दुर+ 
अवाप -- खल्‌ +-टाप । साभिलाषम--आभिलषेण सह । यर्हां पर समाधान 
नामक मूख सशि काअगहै बीजस्यागमन यत्तु तत्समाधान मुच्यते" । बीज की 
सम्यक स्थापना समाधान कही जाती है) ५ 

शकुन्तला-- (कुछ कुद्ध सी होकर) अनसूये, मँ चली जाऊंगी । 

अनुसुया--क्यो, 

शकुन्तला-- दस ऊटपटाग (अनुचित) प्रलाप करने वाली प्रियवदा की आर्या 
गौतमी से शिकायत करूगी । 


प्रथमौऽखु ६१ 


अनसय सखि, न ॒युक्वमकतसत्कारमतिथिदिहेष विसृज्य स्वच्छ 
न्वतो गमनम्‌ । [सहि, ण जुत्त अकिदसक्कार अदिहिविसेस विसज्जिअ 
सच्छन्ददो गमण ।] 

(शकुन्तला नं {किचिदुक्त्वा प्रस्थितंव ।) 

राजा--(ग्रहीतुमिच्छनु निगृह्यात्मानम्‌ । आत्मगतम्‌) अहो चेष्टा- 
"१ कामिजनमनोवृत्ति । अह्‌ हि- 

५ स्यन्‌ सुनितनया सहसा विनयेन वारितप्रसर । 

8 
` स्थानादनुच्चलन्नपि गत्वेव पुन प्रतिनिवृत्त पा५॥ 


अनसुया--सखि । विशिष्ट अतिथि को बिना सत्कार किये हए, छोडकर 
स्वच्छन्दतापूवक चला जाना अनुचित है) 

(शकुन्तला बिना कुछ कहै ही चल देती दै) 

राजा-- (उसको पकडने की इच्छा करता हुजा भौर फिर अपने को रोककर । 
भन मे) यह आश्चय की बातहै कि कामीजनो की मनोवृत्ति भी उनकौ बाहरी घटनाओं 
के अनुरूप ही होती है, अर्थात्‌ कामियो की चित्तवति उनकी बाय शारीरिक क्रियाओं 
के अनुसार ही होती है, शारीरिक व्यापार जिस जिस दशा मे जिस-जिस श्प से चेष्टा 
करता दै मानसिक व्यापार भी व॑सादही करता जाताहै। क्योकिर्मै- 

अनुथास्यल्िति अन्वय--अह हि मुनितनयाम्‌ अनुयास्यनु, संहसपं विनयेन 
वारितप्रसर । हि स्थानात्‌ अनुच्चलन अपि यस्वा पुन प्रतिनिवृत्त इव । 

शब्वा्थे--मुनितनयाम्‌ अनुयास्यन्‌ == मुनिपुत्र शकुन्तला के पीछे जने की इच्छा 
करता हुभा (मै) सहसा विनयेन वारित्रसर = अकस्मात्‌ विनयशीलता के द्वारा रोक 
दिया गया हूं । स्थानात अनूच्चलनु अपि == अपने स्थान पे उठकर ने चलता हवा भी, 
भत्वा पून ५ न्=जाकर फिर लौट-सा आया हू | 

अनुधाब शकृन्तला के पीछे जने की इच्छा करता हुमा मै अकस्मात्‌ 
विनयशीलता के द्वारा रोक "क गया ह अपने स्यान से (उठकर) न चलता हमा 
भी, जाकर पुन लौट-साञआयादहूं 

भावार्थ राजा मन मे सोचता है किं बिना सोचे समक्षे अथवा अपने अविनय 
कै प्रकट हो जनेकीभी चिन्तान करके शकृन्तला के पीठे जाता हमा मै विनय द्वारा, 
स्वभावत एव धंयशाली गौर वशी होने के कारण, रोक दिया गया ह । अत यद्यपि ्जएक 
पद भी अपने आसन से नही चला हूं तथापि मृक्षे ेखा प्रतीत होता है कि भँ उसके पीठे 
जाकर फिर लौट आया हूं । तात्पय यह है कि यद्यपि राजा ने अपने मनं एक बार 
उसे पकडने की इच्छा की थी परन्तु विनय ने उपे पेक्षा करनेसे रोक दिया था, बतः 
अब उसे एेसा प्रतीत होतादै किं मानो वहु उसके पीछे जाकर पुनः लौट भायादहै। 
वस्तुत यह्‌ केवन्न उसके मन की भावना मात्र है, वहु विनयवक्त अपने आसन से उठा 


४९ व्रघमोऽष्कु 


त्रियम्वदा-- (शकुन्तलां निरुध्य) हला, न ते युक्त गन्तुम्‌ । [हला, ण 
दे जुत्त गन्तु ।] 

शकुन्तला--(सथभङ्म्‌) किनिभिचम्‌ । [किणिमित्त ।] 

प्रियम्थदा- 


शवे 


धुक्सेखने ह धारयसि मे । एहि तावत्‌ । आत्मान 





भीनहींथाजनातो दूर फी वात थी । अत्यन्त उत्सुकतावश उसके मन मे एसी धावना 

होना तो स्वाभाविक ही था क्योकि कामियो की च्छा वाह्य शरीरव्यापारोके 
अनुसार चलती है । 

विशेष-- प्रस्तुत श्लोक के “गत्वा प्रतिनिवृत्त इव में चियोप्परेकषालकार, 
"अनुच्वलन्नपि भत्वा मे धिरोधाभासालकार, काष्यलिद्भ, अनुप्रास, जार्या जाति 
छन्द है 1 

शच्छत-ध्याख्या- अह हि मुनितनयाम्‌ == मुनिपुत्रीम्‌ शकुन्तलाम्‌, अनुयास्यन्‌ = 
अनुगमिध्यन्‌, सदसा = क्षरित्येव, विनयेन == जितेन्द्रियतया, वारित निषिद्ध प्रसर 
गति यस्य स --बारितप्रसर निषिद्धगति (जात) स्थानात्‌ = स्वासनात्‌, अनुच्चलन्‌ = 
अनृत्तिष्ठन्‌ अपि, भत्वा = शकृन्तल्तामनुसृत्य, पुन प्रतिनिवृत्त इव ==पुन प्रत्यागत 
इव । 

सस्हत-सरस्ार्थ-- दृष्यन्तर्बिन्वयति शकृन्तला मनुगमिष्य प्रहु क्षटिलत्येव प्रति- 
षिद्धगति जाति । स्वासंनादनुत्तिष्ठत्नपि अह्‌ मुनितनयामनुसूत्य पुन प्रत्यागत दव जात । 


दिष्यभी 


असम्बदधप्रलापिनीभ्‌- न सम्बद्धम असम्बद्धम्‌ (सम्‌ +- बन्ध्‌ {- क्त) असम्बयं 
प्रलपतीत्य्े ताच्छील्यार्थे णिनि-- ऊरपटाग वकवाव करने वाली 1 चेष्टाप्रतिश्पिका-- 
प्रतिगत क्प मस्या सा प्रतिरूपां तत स्वार्थे कन्‌ प्रतिष्पिका, चेष्टाया प्रतिशूपिका, 
काम अस्त्येषामिति कामिनं ते च तै जनांस्तेषाम्‌ कामिजनानां मनस वृत्ति == कामिजने 
भनोदत्ति कामियों की चित्तवति । अनमुयास्यन--अनु या लृट्‌ शतृ । विनयेन--विनय 
का अर्थं यहा जितेन्द्रियता है “"दन्दरियाणां जय प्राह विनय भरतो भुनि ” मुनितनयां के 
प्रयोग से यह सूचित किया गया है कि उसके साथ सविनय व्यवहार अनिवायं है। 
वारितप्रसर - ण्यन्तात वृधातो क्त, प्र +सु +- अप्‌ = प्रसर । यहां पर परिभावना नामक 
मख सन्धि का अग है ' कुतूहलोत्तरा वाच प्रोक्ता तु परिभावना” । जहाँ कतुहलतापूुणं 
वाक्य प्रयुक्तं हो । 

प्रियशवा-- (एकून्तला को रोककर) सली, तुम्हारा जाना उचित नहीं । 

श्ुम्तला-- (भो चढाकर) क्यो 7 


परिववधा--दो क्ष सीचने का मेरा श्ण तुम षर है, इसलिए भाषो, अपने को 
(ऋण से) छुष्टाकर तब जाना । 


प्रयमीऽद्ु ५३ 
मोचयित्वा ततो गमिष्यसि । [शक्लसेगणे दुवे धारेसि मे, एहि दाब ! 
अत्ताण मोचिञ तदो गमिस्ससि ।] 

(इति बलादेनां निवर्तयति ।) 
राजा- भ्र, बुक्षसेचनदेव परिधान्तामत्रभयतीं लक्षये । तथा 





सावतिमात्रलोहिततलौ बाहू घटोत्केपणाद्‌, 
अद्यापि स्तनवेपथुं जनयति श्वास प्रमाणाधिकं । 
लरस्वं कर्ण्िरीषरोधि वदने धर्माम्भसां जालक 
बन्धे स सिनि चैकहस्तयमिता पयक्किला मूधेजा\ (९६) ॥ 
तृबहमेनामनुणा करोमि । (इत्यङ्गुलीय दातुमिच्छति ।) 
(उभे नामसमुद्राक्षराण्यनुवाच्य परस्परमवलोकयत ) 


(यह कहकर बलपूर्वंक उसको लौटाती है) 

शाक्रा--भद्रे, वृक्ष सीचनेमेही मै इनको थकी हूर देख रहा ह, क्योकि-- 

लस्तेति-अन्वय-- घटोत्क्षेपणात्‌ अस्या वाहू सस्तासौ अतिमात्रलोहितलौ (स्त ) 
प्रमाणाधिकं श्वास अद्यापि स्तनवेपथुम्‌ जनयति । वदने क्णंशिरीषरोधि धर्माम्मिसाम्‌ 
जालकम्‌ स्लस्तम्‌ वन्धे सल्िनि च पर्यकुला मूधजा एकहस्तयमिता (सति) । 

शब्दार्थं --घटोत्शेपणातु-- घडे उठाने से, अस्या बाहु सकी जाये, 
लरस्तांसौ भुके हये कन्छ प्रदेश वाली (तथा) अतिमात्रलोहिततलौ == अत्यधिक साक्ष 
हृेलियो वाली (स्त =है) प्रमाणाधिक एवासं == निरिचित मात्रा से अधिक, श्वास == 
नि श्वासवायु, स्तनवेषथुम्‌ = स्तनो मे कष्प, अनयति == उत्पन्न कर रहा टै ) वदने = 
मूख षर, कणंशिरीषरोधि कानों मेँ शिरीष पष्प को (हिलने से) रोकने वाला, 
धर्माम्भसां जालकम्‌ = स्वेद बंदा का समुह, क्नस्तम्‌ = पडा हमा ह । वन्धे ससिनि च 
गौर केशपाश के ठीते पड़ जाने पर, पर्याकुला == इधर-उधर विरे हये, पू्घेका == 
केश, ४० = एक हाथ ये पकडे गये (सन्ति दै) । 

अनुवादः उठाने से, इस शकुन्तला की भुजार्ये, क्षुके हये कन्ध वालौ 
(तथा) अत्यधिक लाल हयेलियो वाली (है) निश्वित मात्रा ते अधिक निश्वास वायु 
(सके) स्तर्नो मँ कम्प अव भी उत्पन्न कररहादहै। मुख पर, कानोंके शिरीष पुष्यो 
को (हिलने से) रोकने वाला स्वेद बिन्दुर्ओो का समूह पडा हुमा है, \ + के के 
हीने पड जाने पर इधर-उधर भिश्चरे हुये केण एक हाथ से पकडे गये है 

भाषार्थ-- शकुन्तला को यकी हई देखकर राजा कहता है किं जल सेचने के 
शिष्ट बरावर घले उठने के कारण इसकी भुजां कषुके हए कन्धो वाली हो रई ह तषा 
सके हाथो की हयेलियां अत्यधिक लाल पड गई ह । (परिम के कारण) इसका 
नि-श्वासवायु एक निश्चित भात्रा से अधिक निकल रहा है अतएव अब भी इसके स्तनों 


द प्रथपोऽखु 


भै कम्पहो रहा है । इसके मुख पर स्वेद बिन्दुगौ का समूह फैला हृजा दै दस कारणं 
उसने जो शिरीष पुष्प अपने कानो मे पहिन रजे हैँ उनकी पखष्ियों के पसीने मे चिपक 
जाने से शिरीष पुष्यो का हिलना सक गया है । इध्षर उधर चलने-फिरने ओौर परिश्रम 
करने के कारण उसका केशपाश (जृडा) ढीला पड मया है अत उसके केण इधर-उधर 
बिश्वर गये हँ अत उसने उहे एकं हाथ से समेट कर पक्डरखादहै। 

विशेष-- प्रस्तुत प्च का धटोत्क्षेपण यह हतु सवत्र प्रयोज्य है! अत “सैव 
क्रियासु वलीषु कारकस्येति दीपकम्‌' के अनुसार कारकदीपकं अलकार है । स्तनकम्प 
जनन हतु से श्वास का प्रमाणाधिक होना सिद्धे होता है अत बनृभानालकार टै । बन्धन 
के शिथिल होने से मूधज परयरिलं है, अत काष्यलिञ्ु अलकार है, शकुन्तलागत 
परिश्रान्तत्व समथन के प्रति बहुविध कारणो का उल्लेख होने से समुच्चयालंकार है । 
परिश्रम से नायिकाभो मेये पब बतं स्वभावत घटित होती हँ अतः स्वभावोक्ति 
अलकार है ) शादलवि क्रीडित नामक छन्द है । 

मस्कत भ्याष्या-- घटाना मुक्क्षेपण तस्मात्‌ घटोत्क्षेपणात्‌ वृक्षसेचनाय 
जलपूणकुम्भोत्त्यापनातु, अस्था --शकु तलाया , बाहू = भुजौ, स्रस्तौ असौ ययो 
तौ--स्रस्तासौ = जवनतस्कन्धौ, अतिमात्र लोहित तल ययोस्तौ--अतिमात्र 
लोहिततलौ = अत्यधिकरक्तकरतलौ (स्त) प्रमाणादधिक --प्रमाणाधिक = स्वाभा- 
विकस्वमात्राधिक , श्वास = उच्छवास , अथापि = इदानी मपि, स्तनयो वेपथुस्तम्‌-- 
स्तनवेपथुम्‌ = उरोजकम्पमु, जनयति == उत्पादयति, वदने = पुखमण्डले, कर्णयो 
अवतसीकृत शिरीष कणशिरीषम्‌ तद्‌ रोद्ध. शील यस्य ततु--कर्णंणिरीषरोधि =-कर्णा 
भरणीकृतशिरीषपृष्पतचलननिरोधकम्‌ र्माम्भसाम्‌ = स्वेदजलानाम्‌, जालकम्‌ == 
बिन्दुसमूह॒ , स्रस्तम्‌ = गलितम, बन्धे == केशपाशवन्धे, सल्िनि == प्रक्षिथिखे सलि, 
पर्याकुला == इतस्ततो विक्षिप्ता , पूर्धजा केशा एकेन हस्तेन यमिता धृता - 
एकहस्तयमिता (सन्ति) । 

सस्कत सरलार्थ- घटोत्क्षेपणादृधेतो रस्या भूजौ अवनतस्कन्धौ अत्यधिकरक्त- 
क्ररतेलौ च स्त । स्वाभाविकमात्राधिक उच्छवासोऽधापि कुचकम्प भुत्पादयति, मुश्च- 
मण्डले कर्णाभरणीकृतशिरीषसचार रोधक स्वेदविन्दुकदम्बकं गलितम्‌, केशपाके 
प्रशिथिलिते च विक्षिप्ता केशा एकहस्तधृता सन्ति । 

तबहमिति- तो मै इसको ण मुक्त कयि देता हूं । (यह्‌ कहकर दपनी 
अगदी देना चाहता है) (दोनो नामाढि.कत अगूटी के अक्षरो को पदुकर एक दूसरी 
की ओर देखते लगती है) 

दिष्पणी 

निरुध्य-- नि +- रध्‌ +- क्त्वा ल्यप्‌ । सच मह गम-- भ्रुवो भष्ट मेन सहितम्‌ । 
भे धारयसि धारयसि का अयदहै ऋणी होना-दो वृक्षोके सीचनेका मेरा शब 
तुम पर है, यहाँ धारे स्तमण ' सूत्र से मे (मह्यम्‌) मे चतुर्थी दै । श्स्सांसौ- सुन्दरी 
स्त्रियो के कन्धे वाहुमूल स्वभावत कंठ क्षुके हुये होते है, पर यहां घटोत्केपथवक्ष 


प्रथमोऽद् ६१ 


राजा--अलंमत्मानन्यथा तभाव्य । राज्ञ परिग्रहोऽयम्‌ इति 
राजपुरुष मामवगच्छय । 

प्रियम्वदा- तेन हि नार्हत्येतदडगुलीयकमडनुलीवियोरम्‌ ! आर्यस्य 
वचनेनानृणेदानीमेषा । (किचिद्‌ विहस्य) हला शक्रुन्तले, भोचितास्यनुकम्पि- 
नार्येण, अथवा महाराजेन । गच्छेदानीम्‌ । [तेण हि णारिहदि एद अगुलीअञ 
अगुलीविओञ । अज्जस् वणेन अगणिरिणा दाणि एसा । हला सउन्दले, 
मोइदा सि अणुअम्पिणा अज्जेण, अहवा महा राएण । गच्छं दाणि ।] 

शकुन्तला - (आत्मगतम्‌) यद्यात्मन प्रभविष्यामि । (प्रकाशम्‌) का 
त्व विसजितन्यस्य रोद्धव्यस्य वा \ [जइ अत्तणो पहविस्स । का तुम ॒विस- 
ज्जिदन्वस्स रुन्धि-दन्वस्स वा ।] 


वे ओर अधिक श्रुकं गये ये। अतिमात्रलोहिततलौ -=सूदरी स्त्रियो के करतल 
स्वभावत लाल होतेर्है पर यहौँवे घरोत्क्षेपण से भौर मधिक लाल होभ्ये थे) 
तल शब्द यहां करतल के भ्यं मे है 'ना्मैकदेशग्रहणे नाममात्रस्य ग्रहणम्‌" । 
हन दोनो विशेषणो से शकु-तला कां उत्तम नायिककात्व ध्वनित होता है। अतिगता 
मात्रा यस्मिनु तत्‌ अतिमात्रम्‌) धटोटक्षेपभात्‌-हेत्वथं पञ्चमी । प्रमाणाधिक 
स्वाभाविकं मात्रा से अधिकं, साधारण स्थिति में जितना वास निकलता है, परिश्रम 
करने मे उससे अधिक शवास निकलता है अतएव व्यक्ति परिश्ान्त हो जाता है। 
अध्यापि इसका अथ है अव भी अधिक श्वास निकल रहादहै अत स्तनोमे कम्प 
हो रहा है। धदने--यद्यपि परिश्मवश सर्वाङ्खिं स्वेदयुक्तधापर भय अगोके ढक 
होने कै कारण केवल मुख पर ही स्वेद दिखाई पडता था, दूसरी बात यहभीरहैकि 
अनुरागियो की दृष्टि सवप्रथम मूख परही पडती है अतएव कवि ने यहाँ वदने" 
का प्रयोग किया है, जिसका अथ है मुखमण्डल । कण० कणशिरीष 1 रुध ताच्छील्ये 
णिनि । नामभुद्राक्षराणि-- नाम्न मुद्रा तस्या अक्षराणि नामाद्धित मुद्रिका के अक्षरो 
को, अनुवाच्य अनु -{- वच -{- णिच क्त्वा ल्यप । & 

राजा--हमे भौर समञ्लना व्यथ है। यह तो राजा का उपहार है। इस लिए 
मुके राजपुरुष समक्षिये । 

प्रियवदा -तो यह अंगूठी आपकी अंगुली के वियोग योग्य नही है अर्थात्‌ द्से 
अपि अपनी ही अंगुली मे पहने । आपके कहने से ही अब यहु ऋणमुक्त हो गईदहै। 
(कुठ मुस्करा कर) हला शकुन्तला, तुम इन दयालु सत्पुरुष कै द्वारा अथवा महाराज 
कै द्वारा मुक्त कर दी गई हो, अब भाओ। 

शकृन्तला--(मन मे) यदि मँ अपने वशमे होऊंगी, अर्थात्‌ जा तो तब सर्कुगी 
जब अपना मन भपने वशमे होगा (प्रकट) मुरो भेजने के लिये अथवा रोकने के लिए 
तुम कौन होती हो, अर्थात्‌ यह तो मेरी इच्छा पर निभर दहै जायान्‌ जाऊ। 


८६ प्रथमोऽदु 


राजा- (शकुन्तलां विलोकष्य । आत्मगतम्‌) किष खलु यथा वयमस्या- 
मेवधियमव्यस्मान्‌ प्रति स्यात्‌ । लब्धावकाक्षा मे प्रार्थना । 


षक 


र भिश्चयति यदपि भव्वचोभि 

कर्णं ददात्यभिसुख भमथि भाषमाणे । 
काम न तिष्ठति मदाननसतम्पुखीना 
१.८ भूयिष्ठमन्यविषया न तु दृष्टिरस्या ॥२५ 


शाण्--(शकुन्तला को देखकर, मन ही मन) क्या जिस प्रकार हम इस पर 
(अनुरक्त है) क्या यह भी उसी प्रकार हमारे प्रति (अनुरक्तं होगी) अथवा अब मेरी 
षज्छा को अवसर प्रप्तहो गया दहै | क्योकि- 

वामिति-अन्वय--यदचपि मद्वचोभि वाचम्‌ न मिश्रयति, मयि भाषमाणे 
वभिमृख कणं ददाति, कामम्‌ मदाननसम्मुखीना न तिष्ठति अस्या दृष्टि तु भूयिष्ठम्‌ 
अन्यविषया न । 

शब्दार्थ यद्यपि मदुवचोभि = यद्यपि मेरे वचनो के साथ, वाच न मिश्रयति 
अपने वचन नहीं मिलाती है । अर्थात्‌ साक्षात्‌ मृक्च से बातचीत नही करती है । (कितु) 
भयि भाषमाणे सति == (किन्तु) मेरे बोलते समय, अभिमुख कणं ददातिन्न्मेरी ओर 
कान लगाये रहती है अर्थात्‌ मेरे वचनो को ध्यानपूवक एव उत्सुकतापूवक सुनती है । 
कामम्‌-- भले ही यह, मदाननसम्मुखीना न तिष्ठति = मेरे मुख के सामने मुख करके 
महीं ठहरती है, भस्या दृष्टि तु किन्तु इसकी दृष्टि, भूयिष्ठम्‌ अन्य विषया न बहुत 
अर्धिक 1 नद्री होती अर्थात्‌ मेरे अतिरिक्त दूसरी ओर नहो जाती । 

अनुवाद-- (यहु शकु तला) भेरे वचनो के साथ अपने बचन नही भिलाती 
अर्थात्‌ साक्षात्‌ मक्ष से बातचीत नही करती (किन्तु) मेरे बोलते समय मेरी ओर कान 
लगाये रहती है अर्थात्‌ मेरी बातको ध्यान से सुनती दै, भले ही यह्‌ मेरे मुख के 
सामने मुख करके नहीं ठहरती, तथापि इसकी दुष्ट बहुत अधिक, अन्यविषयगता नहीं 
होती, अर्थात्‌ मेरे अतिरिक्तं किसी दूसरी बओर नही जाती ह\ ^ 

भावाथ-सकुन्तला कौ आङि गक चेष्टाओ को देखकर, दुष्यन्त सोचता है कि 
यद्यपि यह्‌ एकुन्तला मृङ्च से साक्षात्‌ सामने होकर बातचीत नही करती अर्थात्‌ (जबर 
कुष्ठ कहता हं तो यह अपना मत प्रकट नही करती, तथापि मेरे बोलने पर यहं 
सावधानी से मेरी बात सुनने लगती है । यद्यपि यह्‌ अधिकं मेरे सामने नही ठहरती 
फिर भो अधिकतर इसकी दृष्टि मेरे अतिरिक्तं दूरी ओर नही जाती अर्थात्‌ यहं 
भेरी ओर ही देखती रहती है । अत ईन चेष्टाओसेस्पष्टदहै किं यहुभी मुक्ष पर 
उसी प्रकार अनुरक्त है जिस प्रकार कि म इस पर अनुरक्त ह । 


भथमीऽद्ु ७ 


विशेष--अनु रागोत्पत्तिनिणय रूप काय के प्रति कर्णदान भौर अन-यदृष्टिरूप दो 
हेषुभो के निर्देश से यहां शमुख्वयासकार टै । छेक, क्ति अनुभरास । बन्ततिलका छन्द 
६ । समे विलास नामक अगजं अलकार है “यो बल्ककसन्नगतो विकारो, गत्याख्न 
स्थानविलोकनादौ । नानाविधाकूतचमल्कृतिश्च पराङ्‌ मूख चास्यमय विलास ।” 


सस्कत व्याख्या--यश्चपि पद्वचोधि न्=्यपि भम वचनै सह्‌, वाचम्‌ 
स्वकीय वचनम्‌, न भिश्रयतिन्=मेलयति, साक्षान्भयां सह नालपतीति भाव 
(तथापि) मयि भाषमाणे सति ==मयि दुष्यन्ते वदति सति, भभिमूख कण ददाति 
ममाभिमुख कणं योजयति- सावधान पादरञ्च मद्वचनं श्यणोतीत्यथ । कामम्‌ 
मतमेतद्‌ यत्‌, मदाननसम्मुखीना मन्मुखाभिमुखी सती न तिष्ठति, तथापि अस्या दृष्टि 
शकु तलाया दृष्टि , भूयिष्टमु == अत्यधिकम्‌, अन्यविषया न= अन्थविषयगता न भवति, 
मस्मूखातिरिक्तविषयगता न जायत इत्यथ , एतेन निए्चीयते यदियं तथैवानुरक्ता यथाहम- 
स्या मित्याशय । 


सस्क्त सरलाथ-- शकून्तलाचेष्टा अवलोक्य राजा चिन्तयति --यद्चपि मेव 
मया षह साक्षाद वार्तलताप करोति, तथापि मयि बदति सति, इय सावधानं सादरञ्च 
मंदूवैचनं श्कणोति । यदपि नय मन्पृखार्भिमुखी सती तिष्ठति तथा प्यस्या दृष्टि 
भैन्मुखातिरिक्तविषयगता न जायते । एताभिरस्याष्वेष्टाभिरनुमीयते यदिय तथैवास्मासु 
अनुरक्ता यथा वयमश्याम्‌ इति + 


टिष्यणी 


“राक्ष परि प्रहोऽयभिति राजपुशव मा मरवगण्छय" कुछ प्रतिर्यो मे एेसा भी पाठ 
भिलता है, यद्यपि यह अनावश्यक है। वस्तुत इसके दो अथ राजाने हसं 
दरयथक वाक्य का प्रयोग अपने को छिपने के लिए किण दहै, वहु कहना है कि नामा- 
डि.कत अगूटी के अक्षरो से भाप मृङ्ञे राजा न समन्नो यह तो मृष राजा दृष्यन्त के दवारा 
दिथा गया उपहार है अत मुषे राजकमचारी सम्नो। इसका परसरा अथ यहभीदहै 
किं यह राजा करा तुम्हरे लिए उपहार है मृञ्े तुम राजा समक्ष (राजा चासौ पुरूष = 
राजपुरुष ) प्रथम अथय मे राज्ञं पुश्ष राजपुरुष होगा। किञ्चिद विहस्य-वस्तुत 
प्रियवदा यह जाम गई थी कि अगरटी द॑ने वले यह्‌ राजादुष्यतही हँ अतएव उसने 
मुस्कराकर यहे कहा था । मिथयति-मिश्रमु करोति, मिन्न | णिच्‌ लट । मशानन्‌- 
सभ्युश्लीना--मदाननस्य सम्मुखीना--पम्मुख +-स-†- ईन टाप्‌ । भुधिष्ठम्‌- बहु 
ष्ठन्‌, वहु को भरू अदेश । अन्यचिषया--अन्य विषय यस्या सा। 

प्रस्तु पद्य मे नायिका का अनुरागेडि गत भी" द्रष्टव्य है “विकारो नेत्रवक््स्य 
तद्वाक्यश्रवणादर अन्यव्याओेन सदुवीक्षा अनुरागेङ्कित भवेवु । @ 


1. प्रथमोऽद् 


(नेपथ्ये) 
भो भोस्तपस्विन , सश्धिहितास्तयोयनसस्वरक्षायं भवत । प्रत्यास 
किल मृगयाविहारी पराथिवो वृष्यन्त । 
रगखुरहतस्तथाहि रेणु- 
विदपविषक्तजलाप्रवल्कलेषु । 
पतति परिणतारुणप्रकाशष 
व्लभसमूह इवाधमदुभेषु ।२६॥ 


माता -~---- ~ ----~-- मममभन 


(नेषथ्य मे) 

हे तपस्वियो, तपोवन के जीवो की रक्षा के लिएु गाप लोम समीपवर्तीहो 
जाष्ये । क्योकि शिकार फे लिये विचरण करने वाला राजा दृष्यन्त पस्हीदहै। 
क्योकि- 

तुरभेति अन्बय--तथाहि तुरगसुरहत परिणतारुणप्रकाश रेणु शलभसमूह 
दव विटपविषक्तजलाद्र वल्कलेषु आश्रमद्र.मेषु पतति । 

शब्वाथ तथाहि. क्योकि, तुरगखुरहत =-अश्वो के शुरो से उठाई गई, 
परिणत्तारुणप्रकाण = सध्याकालीन सूय की कान्ति के समान लाल कान्ति वाली 
रेणुः = धूलि, शलभसमूह इव = टिडिडयो के समूह की तरह, विटपविषक्तजलाद्रं ब्क- 
लेषु जिनकी डालियौ पर (सुखने के लिए मुनियो के) जल से भीगे वल्कल वस्त्र 
डलि गये है, ४०५ मेषु एसे आश्म कै वृक्षो पर, पततिपडरहीदहै। 

अनुबाद--योकि अण्वोके खुरो से उठाई गई (तथा) अस्त होते हृए सूय की 
कान्ति के समान लाल काति वाली धूलि, शलभ समूह के समान, उन भभ्रमके 
वृक्षो पर पड रही ह | डालियो पर (सुखने के लिए मूनियो के) जल से भीगे 
वत्कल वस्त्र डे गये 

भावाथ-नेपथ्यसेकहा जा रहाहै किं अश्वोके खुरो से उटठाई गई धूलि, 
जिसकी किं लाल चमक सध्याक्रालीन सूय की कान्ति के समान है, आश्रम के वृक्षो प्र 
उसी प्रकार पड रहीहै जसे कि टिडडी दल वृक्षो पर पडता है, इन आश्म के वृक्षो 
पर मुनिजनो ने अपने जल से भीगे वल्कल वस्त्रो को सुखाने के लिए लटका रखा है । 

विशेष - परिणतारुणप्रकाण मे चुप्तोपमालक्षार रहै, णलभधसभूह्‌ द्व मे 
उपमालकार है । वत्यनुप्रास, पुष्पिताग्रा नामक छद है “अयुजिन युगरेफतो यकारे 
युजिचन जौ जरगाश्च पुष्पिताग्रा इस विषम छदकेप्र° भौरत० चरणोमे 
नगण नगण रगण यगण तथा द्वि° ओर चतुथमे भगण जगण जगण रगण तथा एक 
गुरु वण होता है। 

सस्कृत ष्याख्या-- तथाहि --यतोहि तुरगाणाम्‌ अश्वाना खुरै हत तुरग- 
खग हत --जश्वशफोत्थापित , परिणतस्य सन्ध्यस्य अरणस्य सूरस्य प्रकाश दव प्रकाश 





प्रथमोऽद् ८६ 


वपि ध, 
वष्टववर्स्कन्धलग्नेकदन्त 


पादाक्ष्ठव्रततिवलयासङ्खसजातपाश । 
भूर्तो विध्नस्तपस इव नो भिच्सारङधगथो 
धर्मरिण्य प्रविशति गज स्यन्दनालोकभीत' धर 
(सर्वा कणं दत्त्वा किंचिदिव सश्नान्ता ) 


कान्ति यस्य स --परिणतारुणप्रकाश -=अस्ताचलो मुखसूयकाशिि , सध्यासमये रक्ताभ- 
सूयंकिरणसम्पकातु धूलिपटलस्य रक्तवरणता जायत एव । रेणु धूलि , शलभाना- 
समूह शलभसमूह इव पतद्धराशिरिव, विटपेषु वक्षशाखासु विषक्तानि लम्बितानि 
जलेन आद्राणि वारिणा सिक्तानि वल्कलानि येषा तेषु--विटपविपक्तजलाद्र वल्कलेषु, 
जध्रमाणा द्रूमा तेषु आश्नमद्रमेषु-=तपोवनवक्षेषु, पतति-=वायुसयोगेनोदडीय 
संधुजति । 

सस्त सरलाथ-- यतोहि तुरगखुरसमुच्थापित सान्ध्यसूर्यप्रकाश धुलि 
पतङ्खराशिरिव तेषु तपोवनतरुषु वायुषयोगेनोड्‌डीय ससुजति येषा वृक्षाणा शाखासु 
भुनिजनाना जलेन आर्द्राणि वल्कलानि लम्बितानि सन्ति । 


रिष्पणी 


सन्निहिता --समीपवतिन - सम्‌ + नि धा --क्त। तपोवन ०-- तपोवनस्य 
कस्थानां वन्य जीवानां रक्ना तस्यं । प्रत्याप्तन्न - समीपस्थ -प्रनि +भ ~ सद्‌ क्त । 
भृगयाविहारी-- मृगयया विहतुं शीलमस्येत्यथं मृगया -{-वि {हू णिनि । विषक्त--वि + 
षल्ज्‌ -क्त । परिणत-- परि+ नम्‌ +क्त ।  । 

अपिच--ओौर भी- 

तीव्रं ति अन्वय--स्यन्दनालोकभीत तीत्राघातप्रतिहूततर स्कन्धर्लग्नैकदन्त , 
पादाङ्कष्टन्रततिवलयासड गसजातपाश , भिन्नसारङ्खगूय गज, न तपस मूत 
विध्न इव धर्मारण्यम्‌ प्रविशति । 

शश्दाथ--स्यदनालोकभीत रथ को देखने से भयभीत हुभा, तीत्राघात 
प्रतिहततकू = (दौडने मे स्वाभाविक सवेग के कारण) जिसने तीव्र प्रहार से वृक्षोको 
तोड दिया है, स्कधलग्नैकेद त == (पाश्वमे देखने के कारण जिसका एक दाति (दाहिना 
दाति) स्कधभागमे लगा हुआ है । (यह्‌ प्रसिद्धहैकि हाथी दक्िणस्कन्धकीगोरदही 
सरलता से अपना मुख धुमा सकता है अत दाहिने कथे पर दही उसके दति का लगना 
स्वाभाविकं है। किन्ही प्रतियो मे “तीत्रधातप्रतिहृततरूस्कन्धलग्नैकद त “ “यह्‌ एक 
ही सभासान्त पद टै वर्ह इसका अथ '"तीव्र्रहारसे तोडे गये वृक्षो की शाखा परर 
जिसका एक दांत लगा हुआ है, होगा, पर यह्‌ अथ उचित प्रतीत नही होता क्योकि 
वक्ष को शाखा पर हाथी के दांत का लगना स्वाभाविकं प्रतीत नही होता, भत इसका 


६० प्रथमोऽद् 


इसका अर्थं उक्तं प्रकार सेकरनाही ठीक है, एकं नही अपितु दौ भिश्च-भिन्न पदै 
ओर दोनो गजं के विशेषण हँ । पादाङृष्ट० पैरो दवारा खीची गई लतार्ओं के सभूह्‌ 
के लिपट जाने से जिसके पैरो के लिये पाश बन गया है । अर्थात्‌ जिसके पैर बंध शये 
ह । भिन्नसारङ्खयूय = जिसने मृगो के कुण्ड को तितर-वितर कर दिया है, न तपस 
मूतं विषघ्न 1. जो हमारी तपस्या के लिए शरीरघारी विघ्न के समानदहै, 
(ठेसा यह गज) (०. १४५ कर रहा है । 

अनुवादः के देखने से भयभीत हुभा गज, जिसने किं अपने तीव्र प्रहारो 
से वृक्षो को तोड़ दिया है, मौर जिसका एकं दात दाहिने कन्धे पर लगा हा है, पैरो 
दारा खीची गई लताभो के समूह के लपट जाने से (जिके पैरो के लिए पाश वन शया 
है अर्थात्‌ स पैर त्रैध गये हँ जिसने कि मृगो के ज्भुण्ड को तितर-बितर कर दिया 
हैतथाजो हमारी के लिए शरीरधारी विघ्न के समान है, तपोवनं मे प्रवेश 
कृररहादहै। 

भाधाथ-- नेपथ्य मे कोई कहता है कि हे तपस्वियो, देखो, राजाकेरथ को 
देखने से भयभीत होकर यहं हाथी तपोवन मे घुस रहा है जिससे सभी जीव व्याकुल 
ष्टौ रहै है, हाथी ने दौडते हए तीव्र प्रहारो पे वो को तोढड डाला दहै ओर इसका एक 
दाहिना रदति (क्रोध मे देखने के कारण, इसके दाहिने स्कन्ध से लभा हुमा है । इसके 
वैरो द्वारा, भागते हुए इसके द्वारा स्वय खीची गह लतां ही ह्सकेपषरोमे वेध भई 
ह तथा इसने मृगो को भयभीत कर इधर-उधर भगा दिया है, वस्तुत गहू गज हमारी 
तपस्या के लिए एक शरीरधारी विघ्नके ही समनं । 

विशेष-- यहां आघात यादि निमित्तप्रूतं धिशेषणों से गज मे मतिमत्‌ विष्मर्व 
की उत्परक्षा की गई है जत उच्पेक्षालकार दै घौर पूर्त विघ्न इवमे भी उल्काः 
लकार है, कायं के वणनसे कारणरूपी राजा के आगमन का सकेत होने से अप्रयुत 
भ्रशसालकार, परिकरालकार, श्रुति, वत्ति अनूप्रा्च । मन्दाक्रान्ता छन्द है "मन्दा- 
क्रान्ताम्बुधिरस नगे मों भनौ तौ गयुग्ममु'" अर्थात्‌ जि छन्द मे क्रमश मगण भगण 
नगण तगण तगण तथा अन्तमेदो गुण वणहो, चारछ मौर सात परर यतिह बह 
मन्दाक्रान्ता छन्द होता है । 

सस्कृत-ष्याख्या--स्यन्दनस्य रथस्य आलोकात्‌ दर्शनात भीत त्रस्त--स्यन्व 
नालोकभीत , तीव्रेण अत्यु्रेण आधातेन प्रहारेण प्रतिहृता त्रोटिता तरव येन स~~ 
तीन्राघातप्रतिहततर , स्कन्धे कन्ध्रदेशे लग्न ससुष्ट एक दक्षिण दन्तं यत्य स~~ 
स्कन्धलम्नकदन्त == दक्लिणपाश्वभागससक्त कृदन्त । पादाभ्या माकृष्ट यदू त्रततीनां 
लतानाम्‌ वलय जालम्‌ तस्य आसड गेन समन्तात्‌ परिवेष्टनेन सजात पाश बधन पस्य 
स --पादङृष्टन्रततिवलयासड गसजातपाण , भिन्नानि भयोत्पादनेन पृथक्‌ कृतानि 
सार गाणाम्‌ बन्यमृगाणाम्‌ यूथानि कूलानि येन स --िष्न सार गगूय , न == भस्मा- 
कम्‌, तपत == तपानियमस्य, मूतं == शौरी, विन -=>भत्तराय इव, गज धम्ररिण्यं 
प्रविशति = तपोवने प्रविशति । 


प्रयमोऽद्धु ६१ 


राजा-- (आत्मगतम्‌) अहो धिक्‌, पौरा अस्मदन्वेषिणस्तपोवनभुप- 
रन्धन्ति । भवतु । प्रतिगभिष्यामस्तावत्‌ । 

सख्यौ- आर्थ, अनेनारण्यकवृत्तान्तेन पर्याकुला स्म । अनुजानीहि 
न उटजगमनाय । [अज्ज, इमिणा आरण्णअवृत्तन्तेण पज्जाउल म्ह । अणु- 
जाणीहि णो उडअगमणस्स ।] 

राजा-(ससश्रसम्‌) गच्छन्तु भवत्य । वयमप्याश्रमपीडा यथान भवति 
तथा प्रयतिष्यामहे ¦ 

(सं उत्तिष्ठन्ति \) 

सख्यौ - आर्थ, सम्भावितातिथिसत्कार भूयोऽपि प्रेक्षणनिमित्त 
लज्जामह आयं विज्ञापयितुम्‌ । [अज्ज, असभाविदादिदहिसक्कार भमी वि 
पेक्छणणिमितत लज्जेमो अज्ज विण्णविदु |] 


संस्कृत सर्सर्थ--राजरथद्शेनात््रस्त , अस्यग्रप्रहारत्रोटितवृक्ष , दक्षिणपाष्व- 
भागलग्नकदन्त , पादाङृष्टलताजालवेष्टनेन सजातपदबन्धन , भिश्रवनमुग्वमूह्‌ , 
अस्माकं तपोनियमस्य शरीरी विषघ्न इव गजस्तपोवन प्रविशति । 
टिप्पणी 


आधि - आ ~+ हन ~| घन्‌, वस्तुत यह्‌ एक वन्यगज था जोकि राजाके रथ 
को देश्वफर भयभीत होकर भाग रहा था, भागने मे सवेग के कारण इसने जपने दति 
के प्रहारोसे वृक्षो को तोड़ दिया था, कोई टीकाकार कहतेदहैँकिंटूटे हए वृक्ष की शाखा 
भे इसका एक दातं उलञ्च गया था गौर यहं गज उस शाखाके साथी भाग रहाथा, 
वस्तुत भय भौर क्रोध के समय गज अपने दाहिने पाश्व भाग की ओर मुंह करके देखता 
है अतं दाहिने पाश्व भागमे सके दात का लगना स्वाभाविक ही है। बातछग- 
धा ~+ सञ्ज [घन्‌ । मूत -- मृच्छ. ¬-क्त । इसमे भयानक रस है, गजगतं भय स्थायी 
भवि है। 

(सभी कान लगाकर अर्थात सुनकर कुछ घबडा-सी जाती है 1) @ 

राजा--(मन मे) ओह धिक्कारं है, मुक्ते खोजने वाले पुड वासी जनं तपोवन 
कौषेर रहे है अर्थात्‌ घेर कर पीडित कर रहै । अच्छा, मै लौट जाता हूं । 

दोनों सखियां--आय, इस व यगज के वृत्तान्त से हम लोग बहुत घबडाई हूं 
ह । (अत ) हम लोगो को अपनी कूटी पर जाने की स्वीकृति दौजिषए। 

राजा- (घवबडाहट के साथ) आप लोग जाद्ये,रमै भी एेसा प्रयल कर्मा 
जिससे आश्रम को पीडानहो। 

धनो स्ि्था-- श्रीमन्‌, अङृतातिथि सत्कार आपको पुन दशन देने के लिए 
प्रार्थना करती हू हमे लज्जा होती है । तात्पम यह कि हम लोगो द्वारा जिस आपका 


९२ प्रथमोऽखु 


राजा-- मा मेवम्‌ । दह्ोनेनेव भवतीनां पुरस्कृतोऽस्मि । 

(शकुन्तला राजानमवलोकयन्ती सन्याज विलस्न्य सहसशीम्या 
तिष्कान्ता }) 

राजा-मन्दोत्पुक्योऽस्मि तगरगमन प्रति ! यावदानुयातिकावु समेत्य 
नातिदूरे तपोवनस्य निवेशयेयम्‌ । त खलु श्षक्नोमि शक्षुन्तलाव्यापारादात्मानि 


निवतयितुम्‌ । 


+. 
गछति पुर शरीर धावति पश्चादसस्तुत चेत । 
चीनाशुकमिव केतो प्रतिवात नीयमानस्य\०॥! 
(इति निष्क्रान्ता स्वं ।) 
॥ इति प्रथसोऽङध ॥ 


कोई अतिथि सत्कार नही बन पडा है एेसे आपसे यह प्रार्थना करनेमे हमे सकोच हो 
रहा है कि आप हमे फिर दशन दे। 
राजा-नही एेसा न कहिये । भप लोगो के दशने ही म सत्कृत हो गया हू । 
(शकूतला, राजा को देखती हुई, बहाना बनाकर कुछ सककर दोनो सखियो 
कै साथ चली जाती है) 
दिष्यणी 


महो धिक्ष्--गज वृत्तान्त को सुनकर राजा अपने को ही धिक्कारता है, क्योकि 
यह सब अपने ही कारण हुआथा । षौरा-- पूरे भवा पौरा-नगर वा्ीजन क्योकि 
सैनिको के साथ विदूषक यवनी आदि नागरिके भी थे। भारण्यकवृत्ता तेन-अरण्ये भव 
आरण्यक अरण्य +-वुज व को अक, आरण्यकस्य व-यगजस्य वृत्तान्त तेन । असम्मावि- 
तातिथिसत्कारम्‌ न सम्भाविते न कृत अतिथे सत्कार यस्यतम्‌। पुरस्कृत = 
सक्त । ष्याजजम्‌-- व्याजेन सह बहूब्रो हि । वि -{-अज्‌~- घन । ® 

राजा-नगर को लौट जाने के प्रति मेरी उत्सृकता मन्द पड गई है अर्थत 
नगर को लौटने के लिए अब र्म वित्वंल उत्सूक नही हं) तो मै अपने अनुयायिभो से 
मिलकर तपोवनसे कृछही दूरी पर उहे ठहराता हूं अथि सबको एकत्र कर आश्रम 
के समीप दही पडाव डने देता हुं । (क्योकि) अब मै वस्तुत शकुन्तला के प्रेम-व्यापार 
से अपने को छुडाने मे असमथहे, मै शकुतला कौ भोर अपनी प्रवृत्ति को नही रोक 
सक्ता हं । 

क्योकि मेरा-- 

गण्छतीति-अन्वय -हि मम शरीरम पुर गच्छति, (परन्तु) प्रतिवात नीयमानस्य 
केतो चीनाशुकम्‌ इव अस्स्तुत चेते पश्चाद धावति । 


प्रथमोऽ्चः ९३ 


शब्वाथं--हि क्योकि, मम शरीरम्‌ यह मेरा शरीर तो, पुर गच्छति अगे 
की बोर चलता है, (किन्तु) प्रतिवात नीयमानस्य केतो हवा के विरुद्ध ले जाये जाते 
हए ध्वा के, चीनाशुकम्‌ इव == चीनी सूक्ष्म रेशमी वस्त्र के समान, अन्नस्तुत चेत = 
अपरिचित-षा 1 धावति पीछे शकुन्तला की ओर दौडता है । 


अनृशषादः के यह मेराशरीरतोअगेकी ओर चलता है किन्तु विशद हवा 
कीओर ले जाये जाते हुए ध्वजा के चीननिमित प रेषमी..वस्त्र की भांति अपरिचितं 
स्रा मिरा) मन पीछे शकुन्तला की ओर दौडता है) 


भावा्थ--राजा आरण्यके वत्तात को सुनकर यद्यपि वहाँ से अपने सैनिकोसे 
मिलने के लिए चल देता है लेकिन उसका मन शकूुतलामे ही आसक्त रहता है, 
इसीलिए वह कहता है कि यद्यपि यँ चलता हूजा आश्रम की ओर जा रहा हूँ, अत शरीर 
तो आगे चलता है परन्तु मेरा मन, उस ध्वजा के पतले सूक्ष्म रेशमी वस्त्र के समने 
अपरिचित-सा होकर पीछे शकुन्तला की भर ही भागता है, जिसके कि दण्डको टवा 
के विर तेजायाजा रहादहै, क्षण्डेकाडडा तो उपय ओर चलतादै, जिस ओर उसे 
कोर्दले जता है किन्तु उसका वस्त्र उक्ष गरही उडता है जिस ओरकी हवा चलती है, 
यदि हवा के विर्दध ध्वजा को ले जाया जायेगा तो उसका वस्त्र पीठे की गोर ही उदगा । 
राजाका शरीर ध्वजदण्ड दहै, ओौर मन ध्वज का वस्त्र इससे स्पष्ट है कि वह अपने 
मन को शकृन्तलासे नही हटा पा रहा दहै। 


विशेष-- यहां शरीर को केतु ओर पताका को मन माना गयाहै, यह दोनोँही 
कल्पनार्ये बडी ही सुन्दर है, निर्जीव काष्ठकेड्डेको कोर्ईभीक्हीभीले जा सकता 
है 1 दुष्यन्त का शरीर हदय से शून्य होने के कारण सेना की ओर चलता है लेकिन जिस 
प्रकार केतुं की पताका वायु वेगशसे पीषछेकी ओर ही उडती है उसी प्रकार उसका भन 
भी जोकि चीन के वस्त्र की भांति सूक्ष्म एव अति कोमल है पीछे शकृन्तला कीओर 
भागरहादहै। शरीर अगे कीओर धीरे-धीरे चलता है, परन्तु मन तेजीसे पीष्ठेकी 
ब्रोर भागता है सम्बद्ध भी शरीर ओर मन मे असम्बध बताने से अतिशयोक्ति अलकार 
है । असस्तुतम्‌ का अथ है शरीर से अपरिचित-सा अत गम्योसपरेक्षालकार है । चीना 
शुकमिव मे उपमालकार टै । वत्यनुप्रास-- आर्या जाति छन्द है । 

सस्कृत-व्याख्या--हि यत , मम दुष्यन्तस्य, शरी रम्‌--देह , पुर == अगर, 
गच्छति याति । चतं -- मनस्तु, प्रतिवातम्‌ == वायो प्रतिकूलम्‌, नीयमानस्य == उद्य- 
भानस्य, केतो == ध्वजस्य, चीनाशुकम्‌ इव = चीननिमितसूषक्ष्मक्षौमवस्त्रमिव, असस्तु- 
तम्‌ अपरिचितमिव, पश्चात्‌ पष्ठत शकृन्तलाभिमूख, धावति वेगेन याति । 


सस्कूत सरलाथ--सेनाभिमूख गच्छन्‌ दुष्यन्तरिचिन्तयति ममेद शून्यभिव शरीरे 
पुरो याति किन्तुमे मन वायो प्रतिकूल मुह्यमानस्य ध्वजस्य चीनेप्रदेशनिमितसुक्ष्म- 
कौशेयवस्त्रमिव, अपरिचितमिव, शकून्तलाभिमुख वेगेन याति । 


६४ प्रथमोऽङ् 


टिप्पणी 

भन्दीत्सुक्य -- मन्दम ओौत्सुक्यम्‌ यस्य स , उत्सुकस्य भाव गौत्सुक्यम्‌ 1 भानु- 
यात्रिकान्‌ = अनु पश्चात्‌ यात्रा अस्त्येषामित्यर्थे अनु ¬+ यात्रा +- ठन्‌ (इक्‌) ध्यापातत्‌--- 
प्रवत्ति से, प्रतिकातमे = वातस्य प्रतिकूलम । नीयमानस्य--नी {युक्‌ शानच । 

(इसके बाद सभी पात्रो का प्रस्थान) 

यर्हां घभी समूह्‌ के भेदन से भेद नामक मुख सन्धिकाअगहै। स अक भे 
दुष्यन्त ओर शक्‌ तला मे प्रेम कौ ,उत्पत्ति ओर उसके क्रमिक विकासं को वी कृशलतां 
मे दिखलाया यया है । यथास्थान प्रकृति का स्वच्छ द मनोरम वातावरण प्रस्तुतं किया 
गया है। अक के अन्त मे सभी पात्र का विनिगमन दिखलाया गया है जैसाकि दशश्पक- 
कार ने कहा है 'एकाहचरितकाथं मित्थमासन्न नायकम्‌, पा्र॑स्त्रिचतुरैरड क तेषामन्ते च 
निर्गम । इस कारिका मे अडक के विभाजन, उसकी कथावस्तु की समयमीमा, तथा 
पात्र सख्या का भी उल्लेख किया गया है । एक अक की वस्तुयोजनामेएकदहीदिनिकी 
धटना होनी चाहिए, उसे एकं ही प्रयोजन से आद्योपान्त सम्बद्ध होना चाहिए, नायक 
समीपवर्ती हो गर अन्तमे पात्रोका निगम दिखलाया जाय" ये सब बातें इस अकम 
देखी जाती हँ । अत यह्‌ अक के लक्षण से परिपूण है, यहाँ मुख्यपात्र थोडे हीह गौर 
अन्ते मे उनका निगम भी दिखलाया गयादै। प्षा० दन्मे बक का लक्षण “प्रत्यक्ष 
नरेतृचरितो रसभावसमृुज्ज्वल । नानाविधानसयुक्तो नातिप्रचुरपद्यवान्‌, अन्तनिष्क्रान्त- 
निक्लिलपात्रोऽड क इति प्रकीतित “ यत्रायस्य समाप्ति यत्र च बीजस्य भवति संहार 
फिञ्न्विदवं लंम्तविन्दु सोऽह क इति सदावगन्तव्य । 


(प्रथम अक समाप्त) @ 


दितीयोऽङः 


(तत प्रविशति विषण्णो विदूषक ) 

विद्रूषक -- (नि इवस्थ) भो दिष्टम्‌ ! एतस्य भगयादसोलघ्य राज्ञो 
वयस्यभावेन निर्विण्णोऽस्मि । अयम्‌ मृगोऽयम्‌ वराहोऽयम्‌ शादूल इति 
मध्याह्नं ऽपि ग्रीहमविरलपादपच्छायासु वनराजिष्वाहिण्ड्यतेऽटवीतोऽटवी । 
पश्रसकरकषायाणि कटूनि गिरिनदीजलानि पीयन्ते । अनियतवेख 
शुल्यमासमूयिष्ठ आहारो भुज्यते \ तुरगानुधावनकण्डितसघे रात्रावपि निकाय 
हशयितग्य नास्ति ! ततो महत्येव प्रत्यूषे दास्या पत्रे श्कूनिलुग्धक्वेनग्रहण- 
कोलाहलेन प्रतिबोधितोऽस्मि । इयतेदानीमपि पीडा न निष्क्रामति । ततो 
गण्डस्योपरि पिटक सवृत्त। ह्य किलास्मास्वहीनेषु तत्रभवतो 
मृगानुसारेणा्रमपद प्रविष्टस्य तायसकन्यका कुन्तला ममाधन्यतया दशिता । 
सार्प्रतम्‌ नगरगमनाय सन कथमपि न करोति \ अद्यापि तस्य तामेव 
चिन्तयतोऽकष्णो प्रभातमासीत्‌ । का गति यावत्त कृताचारपरिकम पश्यामि । 


----------~------------------------------~ ~~~ ~---------~ 





(इसके बाद खिन्नमन विदूषकं का प्रवेश) 

विदूषक-- (लम्बी ससि लेकर) हे दुर्भाग्य । हस शिकार के व्यसनी राजाकी 
भित्रतासेर् दुखीहो गया हू, यह्‌ मृग, यह शूकर, जथवा यह्‌ चीता (जा रहा है) 
(यह कहकर दौडते हुये) दुपहरी के समय भी, ग्रीष्म के कारण विरल (असधन) युरो 
की छाया वाले वन प्रदेशो मे एक जगल से द्रे जगल मे हमे धूमना पडता है । पत्तं 
के सम्मिश्रण से कषे हए भौर कडवे पव॑तीय नदियो के जलं पिये जाते है। बिना 
किसी निर्दिष्ट समय पर मर्थातु जब ही मिल सके तभी, शल्य मास ही जिसमे मधिकं 
रहता है, एसा खाना खाया जाता है । (लोहे की शलाओं मे बाधकर जो ससि पकाया 
जाता है उसे शूल्य मास कहा जाता दै) घोडे के पीछे दौडते-दौडते (जिसके शरीर की 
हरिड्यो के) सन्धि स्थल (जोड) पीडित हो उठते ह, ठेसे मेरे लिये रात्रि मे भी पर्याप्त 
सोने को नही मिलता (अर्थात्‌ घोडे के पीछे दौडते रहने के कारण हदिदढर्यो के जो भ 
पीडा होने लगती है इस कारण रात मे भी नीद नहीं आती, दिन मं सोना या आराम 
केरा तो सम्भव ही नही) फिर बहत सबेरे ही नीच बहेलियो कै द्वारा जगल को चेशे 
के कोलाहल से जगा दिया जाता हं । (इस प्रकार न रात को खो पाता हूँ गौर न सुबह 


६६ द्वितीयोऽद्ध' 

(हति परिक्रभ्यावलोक्षय च) एष बाणासनहस्ताभि ्यवनीभि बंनपुत्पमाला 
धारिणीभि परिवत्त इत एवागच्छति प्रियवयस्य । भवतु । अद्धभद्ध विकल 
इव मत्वा स्थास्यामि ¦ यथेवमपि नाम विधाम लभेय । (इति दण्डकाष्ठम- 
वलभ्ञ्य स्थित \) 


[भो दिट्ठ 1 एदस्स मअआसीलस्स रण्णो वञरसभावेण . णिव्विष्णो 
। अअ मओ अअ वराहो अअ सद्दरूलो त्ति मज्ञण्णे वि. गिम्ह्विरलपा 
अवच्छाञ)सु वणरार्दसु आहिण्डी-अदि अडवीदो अडवी । पत्तसकरकसाओआइ 
कडुञ]इ. गिरिणर्दूनलाइ पीञन्ति । अणिजदवेल सुल्लमसभूदट्ठो आहारो 
अण्टीअदि। तुरगाणुधावणकण्डिदसन्धिणो रत्तिम्मि वि णिकाम सदद्व 
णरिथ । तदो महन्ते एव्व पच्चूसे दासीएपुत्‌तेहि सउणिलुद्धएहि वणम्गहणकोबा 
हेण पडिबो-धिदो ग्हि। एत्तएण दाणि वि पीडा ण णिक्कमदि । तदो गण्डस्स 
उवरि पिडओ सवृत्तो । हिओ किल अम्हेसु ओहीणसु तत्तटोदो मआणुसारेण 
अस्समपद पविट्‌ठस्म तावसकण्णओ सउन्दला मम अधण्णदाए दसिदा । सपद 
णअरगमणस्स मण कहू विण करेदि। अज्ज विसे त एव्वं चिन्तअन्तस्स 
धच्छीसु पभाद आसि। कागदी । जाव ण किदाचारपरिक्कम पेक्लामि । 
एसो बाणासणहत्थाहि जवणीहि वणपृप्फमालाधारिणीहि पडिवुदो हदो एव्व 
आअच्छदि पिअवअस्सो । होदु । अङ्खभङ्खविमलो विज भविभ चिद्टिस्स। 
जइ एव्व वि णाम विस्सम लहेअ ।] 





कोही) इतने समयमे भी अव भी यह्‌ पीडा नही निकलती है अर्थात्‌ इतनाषोने पर भी 
अभी मेरा कष्ट समाप्तनहीहो पायाहै कि तब तकं फोडे पर एक फुन्सी भौर निकल 
आई अथवा कोढ मे खाज हो गई (यह एक मुहाविरा है जिसका तात्पयं यहद 
कि अभी शरीर की पीडा भी शन्त नहो पाईथी किं तब तक यहु दसरादुख 
भी षडा कल, जैसाकि कहा जातादहै, जब कि हम लोग उनके साथ नही थे, 
पूज्य महाराज दुष्यत को, मृग का पीठा करतेकरते आश्रम मे प्रविष्ट होते 
पर, मेरे दुरभाग्य से ही, तापस्रक-या शकुन्तला दिखलाई पड गर । (इसका फल यष्ट 
हा कि) अब वहु नगरमे लौट चलनेके लिए किसी भी प्रकार मर्म ही नही करते-- 
लौटने का नाम भीनही लेते। आज भी उसी शकुन्तला को सोवते-सोचते उनकी 
आंखो के सामने सुबहु हो गया अर्थात शकुन्तला के विषय प्रे चिन्ता करते-करते ही 
सारी रात बीत गई गौर जागते रहते ही प्रभात हो गयप । क्या उपाय है (चलो) तव 
तकं स्नानादि कायक्रम को पूण कर लेने वाले उष राजा से भितं । 
(धूमकेर भौर देखकर) 


दित्तीयोऽद्भु ९७ 


टिप्पणी 


चिषष्ण ---वि ~}- सद्‌ क्त रदाम्यामिति धातो दकारस्य प्रत्ययत्तकारस्य ब नत्वे 
षत्वे णत्ठे च । विदुष -प्रथमद्धुमे कवि ने नायक नायिका के हष विषादादि 
व्यभिचारी भ्रावो के द्रायां तेथा गुण कण्नादि अनुभावोके द्वारा श्युद्खार रसके 
स्थायी भावे रतिकीपुष्टिकीथी, इस अकमे वह्‌ पुन उसी की परिपुष्टि कै लिए 
विप्रलम्भ के वणने के उहैश्य से विदूषक का प्रवेश कराता ह क्योकि विदूषक राजाका 
श्ङ्काररसमे सहायकं होता दहै जैसा कि दपणकार ने कहा है "पृञ्जारेऽस्यं सहाया 
विटचेटविदूषकाष्या । भक्ता नमश निपुणा कुपितवधूमानभस्जिन शुदा ।” आदिं 
पदसे यहं मालाकार रजक ताम्बुलिकं गा घक आदि का रहण है। विदूषक का 
लक्षण है ““कुषुमकरन्ताचभिध कमपु वव्राषा्चं । हास्यकर कलहरति विदूषक 
स्यात स्वकमङ्ध 1 विदूषक का नाम प्राय पुष्प वाचक एव वसन्तादि ऋतु वाचकं श्छ 
पर रखा जाता है अतएव प्रस्तुते वटक के विदुषक का नाम माधव्य है! ये विदूषक 
अपने काम से, शारीरिक चेष्टाओं चच वस्वाश्रुषणो के विचित्र विन्यास से वाक्य रचना 
एव विचित्र इगितो से हास्य उच्पन्न करने वाले, कलहुभ्रिय तथा भोजनप्रिय होते ह 
“विक्षता गवचोवेषं हस्यिकासी विदुषक "ये विदूषक प्राक्त ही बोलते है “विदूषक 
विटादौनां पाठय--तु प्राङृत भवेत्‌ 1 

भुर्य कथावस्तु के साथ जो एक व्रखभिक कथा भी चलती है वंह दिषा विभक्त 
होती है "सानुबन्ध पताकाख्य प्रकरी च प्रदैशभाकू" इस कथन के अनुसार दूर तक 
चलने वाली कथा पताका कथा भौर एक ही प्रदेश तक सीमित रहने शली कथा 
प्रकरी कंटेलाती दहै । इस नाटकं की विदूषक की कयां व॑हाका कथाह) 

कु टीकाकारो के मतानुसार तह प्रविशति से लेकर उभे --स्निजन 
सविभक्त हि दुख सह्यवेदन भवति । इम तुतीय भक के गाश तकं व्रतिभूखसम्धि चलती 
दै, जिसका लक्षण "फलप्रधानोपायस्य मुखसन्धिनिवेरित । सकष्यालक्ष्य इवोद्भेये 
यच्च प्रतिभुख च तत" काम प्रिया न स्रुलपा” इतत कथने से दृष्यन्त मे तो अनुराग लक्ष्य 
है पर शकुन्तला की चेष्टाओ से बहु अनुम मात्र है अत अलक्ष्य है। शकुन्तला 
्राप्तिरूप फलावाप्ति के निए दष्यन्त का जौ शर्कुन्तलान्वेषणकूप अतित्वराम्वित व्यापार 
चलता है इसे यहाँ प्रयत्न नामक द्वितीय कार्यावस्या भी दै "श्रयस्नस्तु फलावाप्तौ 
ष्यापारोऽतित्वरान्वित ” दिष्टम्‌ भाग्य, दव दिष्ट भाग्यधेयम्‌ किन्तु यहाँ इसका अथं 
दु्भग्यि है 1 अयत्र दृष्टम्‌ भी पाठ है । भो विषादात्मक्र सम्बोधन दै। वयस्यभ्रवेन-- 
बयसा तुल्य वयस्य “नौवयोधम० से यत्‌--मैत्रीभाव से, निष्ण --उदास, निर्‌ 
बिद्‌ क्त तकारदकारयोनत्वै णत्वे च । मध्याह्न ऽपि--अलु मध्य बध्याह्खम्‌ । प्रीष्ब०-- 
पादपानां छाया पादपच्छाय ग्रीष्मेण विरल पादपच्छाय यासु तासु । पत्र०--पत्राणां 
संकरेण कषायाणि, अनियतदेलम्‌--न नियता निरिचिता वेला यस्मिन तत्‌ । भाहिष्वयते- 
भा ~-हिडिड.यतौ कमणि लट्‌ । राजिवु--श्रेणी, पक्ति, 'वीष्यालि रावलि पक्ति शेषी 
लेखास्तु राजय # शुत्य शूले सस्कृतं शूल्यम्‌, शूल्य मांस भूयिष्ठ यस्मिनु स । काटि 


९५ दितीयोऽख्ु 


(तत ब्रविद्राति यथानिनिष्ट परियासो राजा) 
राजा-(आत्मगतभू) 
करामि प्रिया न चुलमा मनस्तु तद्भावदकशनाह्वासि 1 
+कितार्थेऽपि अनसिजे रतिमुभयप्रार्थना कुरते 1 शो 

(स्मित कत्वा) एवमभात्माभिप्रायखमाव्दिष्टज्मचित्तवत्ति भा्यंयिता 
विडम्ब्यते ।) 
पर चूना हज मास शूत्य मास । तुरग० तुरगेण यद अनुधावन तेन कण्डितास-धय 
यस्य तस्य, भरत्यषे--प्रत्यूषति पीडयत्ति कायुकानु इति प्रत्यूष --प्रति -[-ऊष {-क । 
वस्या पुत्र यह एक प्रकार की भालीदहै, अन्ति नीच । पुत्रेऽयतरस्यामिति षष्ट्या 
अलुक । अवहीनेषु भव -{- हा (त्यामाथक) तः ओदिनश्येति नत्वे, घुमास्थेति भकारस्य 
ईत्वे । पीठे छुट जाने पर, अध यतया-- धन न्धा (धनगणं लब्धा) धन ~|-यत्‌ धय तस्य 
भाव तया । फताचारपरिग्रहम-कृत विहित भाचारस्यं स्तानादे परित ग्रह येनतम्‌। ® 

एष इति--यह्‌ मेरे धिय मित्र धमष को धारण करने वाली (तथा) वन्य पुष्पो 
की माला पहनने वाली यवतियो (षरखरी स्वयो) मे धिरहूये दधरदहीञ रहैहै) 
अच्छा तो (अब) अग-भग से चिकलसा हो कर यहा रक जाताहुं, सम्भवदटैकि इस 
ध्रकारसे ही कुछ विश्राम मिल जाय। 

(यह कहकर काष्ठ दण्ड का सहारा लेकर खडा हौ जता है) 
(दसके बाद पूर्वं निर्दिष्ट परिवार के साथ राजा भषेश करतादहै) 

शजा-(मन ही मन) 

कामिति-अन्धय--कामम्‌ त्रियाने सुलभा, तु सन तद्‌ भावदशनाश्वासि। 
मनिजे अहृताथं अपि उभयप्रा्थेना रतिम्‌ कुरते । 

शब्दा्य--कामम्‌ भले ही, प्रिया स सुलभान्=प्रिया शकुन्तला सुलभनहो 
षु-- किन्तु, मन =-मेरा भन, तदुभावेद्शनाश्वासि उसके (प्रेममय हाव) भावो 
के देखने से अण्वस्त (स तुष्ट) है । मनसिजे अकृतार्थेऽपि == कामदेव के सफल न होने 


पर भी, 8 की परस्पर मिलने की अभिलाषा, रति कुरते परस्पर 







भर्रुराग करो उत्पन्न करु्तीद्ीदहै। 

कनुखावः ही श्रिया शकुन्तला १ हो, किन्तु (भेरा) मन उसके 
(प्रेम मय हव) भावो को देखने से आश्वस्त हवै । कामदेव के सफल न होने पर भी, 
बोर्नो की मिलनोत्कण्ठा परस्पर अनुराग उत्पन्न करती ही है। 

भावार्थ--दुष्यन्त भन ही मन सोचतादहै कि भले ही प्रिया णकुन्तसा सुख 
सेन मिल सके, भरते ही वटु मेरे लिये दुष्प्राय हो किन्तु मेरा मन तो उसके हाव भावो 
को देखकर सन्तुष्टहो गयाद्टै अत वहू पून पुन उसके भावोको देखने के लिये 
प्रयास करता है, इस अकार यद्चपि कामदेव अब तक्र सन्तुष्ट नही हौ सकाहै 
थापि हम दोनो मँ जो परस्पर भिलते रहने की उत्कण्ठा है वह्‌ हम दोनोमे 
परस्पर प्रेम को बढा रही है । अत, उसकी प्राप्ति के लिये प्रमल्न करना स्वाभाविक 


हितीयोऽङ्खु ९६ 


है । ताद्य यह दहैकि बहू प्रयत्न साध्यवस्तुकी अप्राप्तिसे निरा हुये भी भौर 
सयोग सुखं से वस्वि हये भी नायक नायिका का पारस्परिकं अनुराग दोनो के मने 
मे आन-द उत्पन्न करता है, शारीरिक सन्तुष्ट के अभावे भौ मन्स्तुष्टितोहीदही 
जतीदहै) 

विशेष--पूर्वाधंगत विशेषाय के उत्तरार्धगत सामान्यां मे समथन होतेस 
भर्थान्वरन्थास अलकार, अङृताथ मनसिजः रति (सुरतम्‌) कुरते, इमः अर्थकस्यना 
मे विरोध होता है। अत रति का अथं अनुराग लिया जायेगा “रति कामरिकर्णा 
रागे सुरतेऽपि रति स्मृता” इस प्रकार यहा विरोधाभास अलकार भी हो सक्ता ह 
मार्याजाति छद है, 

सस्कृतं ध्याल्या--कामम-=मत मेतत्‌, प्रियान्=शकुन्तला, न सुलभा सुखेन 
लभ्या नास्ति, तु=किन्तु, मन न्मे मन, तस्या भावना दशनेन आश्वासि---तंदुभाव- 
दशनाश्वासि शकु तलागतानुरामव्यञ्जकस्निग्धकटाक्षादिवेष्टाविेषदश्षनेन तत्परान्ति- 
सम्भावनया प्राप्ानन्दम स्तीत्याशय । मनसि जातस्तस्मिनू मनसिजे कामे, अङ्कताथ = 
असफले, तत्सम्भोगानुपपत्या अचरितार्थे जपि, उसय श्रायना=्त्रियाफाः मम च 
परस्परानूुराम , रति कुरते = परस्परप्रीति सभूत्यादयति । 

सस्कत सरलार्थ--मनम्मि चि तयनु राजा कथयति--मत मेतततु यतुं प्रिवा 
शक्‌ तला न लभ्या सुखेन अपितु कहुभरयत्नसाघ्या छव, कितु मे मन सर्दनुरागन्यस्जक 
भावदशनजन्यप्राप्तिसम्भावनयाः संमाश्वस्तमस्ति, अचरितार्थेऽपि कामे बा्दयो 
पारस्परिकानुराग प्रीति जनयत्येव । 

स्मितमिति-- (मन ही मन मुस्कराकर) दसी प्रकर अपने अभिघ्रा 
(प्रयोजन) के अनुकूल हौ अपने प्रियजन कै भी मनोभावो कौ सम्भावना करेन 
काला त्रेमी जन उपहाक्च को प्राप्त करता है, अर्थात्‌ लोग उसकी हसी उडत रहै 

रिप्पणी 

बाणासनहृस्ताभि --वाणासन धनु दृस्ते यासा ताभि" । वाणा अस्यन्ते 
प्रक्षिप्यन्ते अनेनेति वाणासनमु, बाण-]-भस्‌ -{व्युट करणे । यवनी 
सञ्चारिकाये । प्राचीन काल मे यवनी नाम की राजामौ कीवे सेविकार्ये हौली 
थीजो किं गृहकक्षो मे धूमने फिरने वाली तथा वनो एव उपवमों मे राजाधी 
के साथ रहने वाली होती थी । शिकार कै समय मे शिकारी वेष मे रहती, वनं पुष्प 
माला धारण कर्ती ओौर राजाके धनुष को लेकर साथ-साथ चलती यी, इन्दे 
सञ्चारिका एव यवनी कहा जाता था 'मृहकक्षाविचारिष्य तयोपवनरसंचरी; । 
सनारिकास्तु ता जेया यवन्योऽपि मताः क्वचित्‌” । इनको यवनी हइसरिये कही जाता 
था क्योकि यह फारससे सेविकाकेस्पमभें लाई जाती थी कालिदास ने यवनं श्द 
का प्रयौग गूनानी फारसी अरबी भादि लोगों के लिये कियाद, वण्डीने भी भर 
निवासियो के लिये यवन शब्दं का प्रयोगः किया है, यवन शन्दसे हमे आभ कलके 
मुसलमानों का ही ग्रहण न॑ करना चाहिये, सस्कृत ग्रन्थो मे इसका प्रयोग बहे व्यापक 


१५४ टितीयोऽ्क 


{ख) राजा- स्निग्ध दौक्षितसन्यलौऽपि नयने यस्प्ेरयन्त्या तया 
पाठ यश तितम्बयोयु र्तंया सन्द विलासादिव । 
मागा एच्युपरुदया यचपि सा वासुयमुक्ता सखी 

स्वं तत्र किलं मत्परायणमही-कामी स्वता पश्यत २१२ 











अर्थं मे हमा है पारसीकांस्ततो जेतुम्‌ रधु° चतुथ सग । यवनीमुखपश्यानाम्‌ सहै" 
श्थ० चलुथसगं ¦ अगभरग विकल --अगाना भड गेन विगता कला यस्य स । 

काथम-- भवत्वेतत्‌ मतमेतत्‌ अव्ययपदम्‌ । धुलभा--सु+- लभ + खल (अ) 
टप्‌, क्योकि उसका विवाह असश्िष्टिति महसि कण्व की इच्छा पर निभर दै, वहू 
हस विषय मे स्वतन्त्र नही । आश्वासि--अश्वसिति---आ -- एवस ताच्छील्ये णिनि । 
अर्तं --म कृत सम्पादित अर्थं* प्रयोजन येन स । 

आस्मानिप्राय० आत्मन अभिप्रयेण सम्भाविता दष्टजनस्य चित्तवृत्ति 
येन सं --आत्माभिप्रायसम्भावितेष्टजनचित्तवंत्ति । प्राधेयिता-प्राथना करने वात्ता 
भरेमीजन । अभि-~-प्री ~ धन्‌न्अभिप्राय अथवा अभि +प्र--अय्‌ धन्‌ । महां 
विललास नामक प्रतिभुख सन्धि का गगर है "समीहरतिभोगार्था विलास इति कथ्यते 
साऽ ई०। 

स्मिर्धमिति अस्वय---अन्यत अपि नयने प्रेरयन्त्या तया यत्‌ स्किधमु वीक्षितम्‌ 
नित्स्वया गुरुतया विलासात्‌ इव यन््व मन्द यातम्‌, मा गा इत्ति उपरडधयासा सदी 
यदपि सासूयम्‌ उक्ता, तत्सवम्‌ मत्परायण किल, ओह कामी स्वताम्‌ पश्यति । 

शब्दाथं--अन्यत अपिन्=दरूसरी भोर भी अर्थात्‌ लता वृक्षादि परभ्री, नयने 
मेरयन्स्या तया न=्अपने नेत्रो को डालते हुए उसके द्वारा, (प्रेरयन्त्या के स्थान मे 
प्रेषयन्त्या भी पाठ षै । पर अथं मे कोई अन्तर नही । अर्थात्‌ अपनी ष्टि को शधर- 
उर लता वृक्षादि पर डालते हुए भी उसके हारा यत स्निग्ध वीक्षितम्‌ जो किं 
प्रेम या अभिलाषापूवक (मेरी भोर) सव्याज नेत्रतारिकाओ को धुमति हुए देखा 
भया था ¦ नितम्बयो गुरतया --करिपश्चाद्‌ भाग के भारी होने के कारण, विलासातु 
व = मानो लीलापूवक अर्थात्‌ कटाक्षघ्रविक्षेपादि आङ्जिक चैष्टाये दिखाती हृर्द-सी) 
गर्व मन्द यातम्‌न्-्जो कि वह्‌ धीरेीरेचलीश्री। मागा इति उपरद्धयान्='मन 
भोः यह कर रोकी गई उसके दवाय, यद्यपि सा खी सासूयम्‌ उक्ता-=-जो अपनी 
सखौ प्रियवदा से कु रईर्ष्यापुवंक कहा गया भा, ततस्सर्वं मत्परायण किल = निश्चय ही 
यह यह्‌ सब कृ मेरे लिए ही था अर्थात्‌ थह सब कुछ मृस्े लक्ष्यकरकेही 
मौर दिक्ललाकर ही कियागयाथा। अहो कामी स्वतां पश्यति ओह कामी जन सर्वत्र 
अपनी ही नात देखता है अर्थात्‌ भने ही कोई काथं उसके उदेश्य सेन करिया गयाहौ 
पर कामीजन उस सब को अपने लिएही किमा गमा मानने लगता दै । दूसरे के 
स्वाभाविकं भावों एव शेष्टाओ को बह अपने जसाही भौर अपने लिए ही समक्षे 
लगता ह । पही आश्वयं है । 


द्वितीयौऽङकं १०१ 


भनुवाद-- दूसरी ओर अर्थ्‌ लता वृक्षादि पर भी अपनी दृष्टि को डालते हृ 
जो उसके दारा (मूङ्ले) प्रेमपूवक देखा चया था, नितम्ब भागो की स्थूलता कं कारण 
मानौ विलासपूत्क जो कि उक्षकेद्वारामदम-द चला यया था, ओौर “मत जागो 
यहु कहकर रोकी रई उसके दारा जौ अपनी सवी प्रियवदा से रई्ष्यापूवक कटा गया 
था, यह्‌ सब कुष्ठ मुस लक्ष्य करके ही कहा या दिखलाया गया था, नाश्यं है 
किः कमींजन सवत्र अपना भावही देखताहै, दूरोके द्वार अय किसौ उदेश्य भे 
किया गया कायया कही हुई बात्त को कामीजन अपने लिए ही समञ्चने लगता है । 

भावथ--दुध्य-त शकुतला द्वारा प्रदर्शित भावा का स्मरण कर अपने मनमे 
सोचता है कि उसके द्वारा प्रदर्शित ये सब भाव वस्तुत मेरे निए हीये! स्वाभाविक 
लज्जावश अपनी दृष्टि को इधर उधर डालते हुए भी जो उसने नेत्रतारिकाओ को 
सव्याजं धुमाकर साभिलाष मुन्ले देखा धा, नितम्बो की स्थूलता के कारण जो वह्‌ मानो 
लीलीपूवकं धीरे धीरे चली भी तथा प्रियवदा के यहु कहने पर किं मत जामो, जो 
उसने उससे रर्ष्यापूवकं कहा था कि तुम मुभे भेजने वाली अथवा रोकने वाली कौन 
हौ, म बाहे जाऊं या नं जाऊ । उसके ये सव प्रदशन भौर कथन वस्तुत मुम्ने लक्ष्य 
करके हीये, अत स्पष्टहै क्रि वहु भी भक्ष पर अनुरक्त है! इतना समञ्यते परभी 
वहु पुन साचतांहैकिं यहु कितनी विचित्र बात है करि कामीजन सवत्र अपना भाव 
ही देखता ई, अय केद्वारा जन्यके उहेश्यसे भी किये गयं काय को वहु जपनाद्ी 
समन्षने लगता है । 

विशेष--सामान्य द्वारा विशेष समथन रूप अथन्तिरन्या्, सम्पूणं श्लोक मे 
स्वभावोक्ति, त्रिलासादिब मे उचपरक्षा अलकार है, छेक वुत्ति अनुप्रास--शार्दून विक्रीडित 
छन्द है । 

सच्छ्त व्याख्या-- अन्यत अपि--अन्यस्या दिशि, अन्यवस्तुषुं वा, नयने नेत्र 
युगलम्‌, प्रेरयन्त्या स्फुट पातस्या अपि, तया शकृन्तलया यद्‌ स्निग्धमु न= सानिलाषम्‌, 
वीक्षितम्‌ सभ्याज मवलोकितमु ! नितम्बयो = कटिपण्चादुभागयो, गतया 
स्थूलतया, विलासान्‌ इवन््मा मवलोक्य कटाक्षशरूविक्षेपादिक्रियासु वैशिष्ट्य 
मुत्पाद्य इव, यत्‌ म-द यातमु यत्‌ श्न शनै सव्याज गतम्‌, यदपि अपिच, भागान 
मा गच्छ इत्युक्त्वा, उपरुद्धया == निवारितगमनया तया, सा सखी == ठपरोघकारिणी 
सी प्रियवदा, सागूयम्‌ = ईष्यया' महितम्‌, यदुक्ता = अभिहिता, तत्सर्वं == तस्या गम- 
नावलोकनकथनादिक सवमेव, मत्परायणम्‌ = मदथमेवानुरागप्रकटनपरमभू, (भासीवु) 
अहो माश्चयदिषयोऽय यतु कामी == विषयाभिलाषौ जन सवत्र, स्वता पश्यति 
आत्मीयभावानुरूप मेव सम्भावयति । 

सस्कतसरलाथ--शकून्तलाकृतचेष्टया सस्मृत्य दुष्यन्तर्चिन्तयति = हत- 
स्ततोऽन्यवस्तुप स्वदष्टि प्रक्षिपन्त्यापि तया यदह साभिलाषं वीक्षित, नितम्बस्थौ- 
ल्यात्तया यल्नीलापूवक म-द मन्द यातम, एव गमनोपरोधकारिणी ससी प्रियवदा 
यक्ष्मा सासूयमभिदिता, एतत्सव तस्या विलोकनगमनकथनादिक मदथ मेवानुराग 


१०२ दितीयोऽद् 


विदूषके --(कथास्थित एव) भो वयस्य, न मे हस्तपाद प्रसरति । 
आड्मत्रेण जाययिष्यानि ) जयतु जयतु भवान्‌ । [भो वअस्स,ण मे 
हृच्थपाभा परन्ति । काजामेत्तएण जीञावडस्म । जेदु जेदु भव 1] 

राजा-- (निमितम्‌) कुतोऽयं सान्नीपदणनं ? 

विदूषक - कुत किलं स्वयमक्ष्याकुलीकृत्याशरुकारण पृच्छसि ! [कुदो 
किल सअ अच्छी भआउलीकेग्ि अस्सुकारण पृच्छसि |] 

राजान श्ल्वगच्छामि 


[0 ०० रि ॥ 111 


ध्रकटनपर मासीत्‌, वैचिश्यभिद यदु विषयाभिलाषी जन सवत्रात्मीयभावेषे 
कम्धावृयतति नान्यत्‌ । 
िष्यणी 

स्निर्धम्‌--सितिद्‌ +-क्त । विलासातु=-दृष्टजन को देल करस्कियोमेजो 
शयुङ्कखारिकि भाव विशेष उत्पन्न होना है उते विलास कहते है “यानस्थानसिनादीनां 
मुखनेत्रादि कमणाम्‌, विशेषस्तु विलास स्यादिष्टसन्दशनादिना”। विलस हाव 
भेदे स्यात्‌ । अथवा “यो वल्लभसन्नगतो धिकारो मत्यासनेस्थानविलोकनादौ 
नानाविधाकुति चमत्कृतिश्च पराड मुख चास्यमय विललास “ गमनासनेपाणिपादचेष्टा 
सविशेष नयन्रूत्रा च कम दयित्तोपगमे यदप्रयत्नात्‌ क्रियते नूनमय विलास उक्तं“ । 
धोक्षितम्‌--वि ईशु} क्त। यातम्‌ याभावे क्त) सासूयम्‌ =-आसूयया सहु 
सासुयम्‌ सहस्य सदेश । स्वताम्‌ == स्वस्य भाव स्वता ताम्‌ । मा मा--दणगतौ 
लुडि मध्यम पुर्षंक वचने इण देश माड योगे अडभाव । मल्परायणमभ्‌--अहमेव 
प्रम्‌ अयनम्‌ आश्रयोवा यस्यतत्‌ । प्रायण का यहं अथ लक्ष्य या उहैण्यहै। 
कामी--कामोऽस्यास्तीति कामी--काम~- इनि । विषया्भिलाषी जने प्रत्येक वस्तु, 
कायं, ओर कथनं की अपनी ही दुष्टि मे देखता, समश्चता ओौर मानताहै, भलेद्ीवे 
अन्य किसी उदेश्य से किये भये हो, वहु इष्ट व्यक्ति की प्रत्येक चेष्टा को अपने लिये 
ही की जाती हई मानता है। ® 

चिषषक--(पुवेक्तिप्रकारसेही काष्टके इण्डे का आश्रय लिए खडा हुमा 
ही।) हे भित्र । मेरे हाथ-पैर नही फैल रहे हँ अर्थात्‌ (अद्ध भद्खहो जानेके कारण 
शिथिलहोगयेरहै, निर्जीवसेज्गातहो रहै ह। अत वाणीसे ही (बिना हाथ उराये) 
आपका जयघोषं कषणा । जय हो भापकी जय ही । 

राथ्रा- (हंसकर) हस प्रकार से (तुम्हारा) भङ्ख-भङ्ख कंसे हभ ? 

विद्रुषक--हे मित्र । स्वय मेरे नेवो को चोट पहूंवाकर (स्वय) क्यो (मुक्ते) 
अगसुभो काकारण पढ रहे हो ? 

राज्ना--सचमुन्र ! मै तुम्हरे (कथन का) तात्य समक्ष नहौ पा रहा हू । 


दवितीयोऽद् १०६३ 


विदूषक --भो वयस्य । यद्र तसं॑कुभ्नलीलां विडम्बयति, तत्कि 
मलत्सन प्रभवे, ननु नदीषेशस्य ? [भो वस्स । ज वेदसो खुज्जलील 
विडम्बेदि, त किं अत्तणो पहावेण ग णर्हूवेअस्स 7] 

राजा -नदीवेगस्तन्न कारणम्‌ " 

विषूषक --ममापि भवान्रु \ पम वि भव |] 

राजा--कथमिवं । 

विदुषक -- एवं राजका्याष्युज््नत्वा तादृश अकुलब्रदेशे वनचरवृत्तिना 
त्वया भवितव्यम्‌ । यत्सत्य भन्यहु ऽवापदसमुत्सारणे सक्षेभितसन्किदन्धानः 
मम गात्राणमनीक्ञोऽस्मि सवृत्त ! तन्प्रसादयिष्यामि विस्तजितु मामेकाहमपि 
तावद्विश्रमिवुम्‌ । [व्व राथक्ज्जाणि उज्जि तारिमे आउलप्पदेसे 
वणचरवित्तणा तुए होदव्वं । ज न्च ¶च्चह्‌ सावद-घमुच्छारणेहि सखोहिअ 
सधिबन्घ्राण मम यत्ता अणीयो भ्हि सवृक्तौ । ता पसादहस्स विसज्जिदु 
एकाह वि दाव म विस्समिद्ु |} 


दिदृष्षक- मित्र । (किनरे परस्थित)बेत जो कि प्रुकजतेरहै, तो श्या 
वे स्वय अपने कारण श्ुकते हँ अथवा मदी का वेय (प्रवाह) उसमे कारण है? 

राजा-- (वेत की वक्रता) इसका कारण नदी का (तैज प्रवाह) केगदीदै। 

विदूषक- मेरे भी (अद्ख-भङ्कदहो जानिके) करण अपिहीर्है। 

राजा---वह्‌ किंस प्रकार ? अर्थात्‌ तुम्हारे अङ्-भङ्ख का कारण क्सि 
प्रकार हू? 

विदूषक--दस प्रकार से राज्य कार्यो को छोडकर उस प्रकार के (बिभिन्न 
दिक्तके वय परशुमो से युक्त) वने प्रदेश मे वनवास्ियो बववा भीलोकी वृत्तिका 
आचरण करना क्या आपकी उचित है ? आपके सवया अनूकूल है ? सचतोयहुहैकि 
जेगनी जीवो के (हके हेतु) घोडं पर अनुगमन करते-करते मेरं शरीरावयवो के सन्धि 
स्थलोके ठीलेहो जनेके कारण रयै अषनेही अवयवो का स्वामी नही रह्‌ मयाहि 
अर्थात्‌ मेरे शरीरके अङ्घुभक्कहोनेके कारणम स्वयही असमथहं। अत मुषे भप 
एक दिनके लिएही विश्राम के लिए छोड दैने के लिए प्रसन्न हो। 

रिप्पणी 

वयस्य --भिश्र--विदूषक राजा का मित्र होता है अत- वह राजा को वथस्य कहकर 
सबोधित करता है । “विदूषकेण वक्तव्यो -- वयस्येति च भूपति † । वनचर == जगली जन, 
वने चरतीति वनेचर किरात 1 “चरेण्ट' इति टू प्रत्यय । ^तत्युरषे कृति बहुलम्‌" 
हत्यलुकं । चनचर-एकं जाति विशेष है सभवत जिन्हे किरात कहा जाता दै अथवा 
भील । भेदा किरातशबरपुलिन्दा-म्तेच्छ जातय इत्यमर ' । 





१०४ दितीयोऽद्ु 


राजा--(स्वयतम्‌) अय चैवमाह! समपि काहयपयुतामनुस्मृत्य 
भरगमाविकष्लव ् कुतं -- 
४ सपरचितुमधिज्यमस्मि दात्त 
धर्वुरिदमाहितियष्यष्ट मृगेषु! 
संहवसतिसुपेस्य यं प्रियाया 
कुत इव भुग्धदिलोकितोपदेश ५३ 


जज जनन 


जआपयिष्यामि जि -णिच्‌~-लद्‌ ¦ जिके इ को आ अतिद्धीः से पुक्‌ 
(५) । हस्तपादभ्‌ हस्तौ च पादौ चेति दद्र प्राणितूय स॑ एकवचन केलीवेत्व च \ 


माग्रोपघात == गातराणा उपधातं (पष्ट तद्पुस्प) गात्र का प्रयोग एकवचने में 
प्ररीर कथं का बोधक होता है तथा बहुवचन शरीरावयव घातक होता है । सवृत्त = 
सम्‌--बु-क्त। 

विशम्बयति- अनुकरण करता है, एशापद--शुन पदानि शवापदानि णुना दन्त 
इत्यादिना आकार श्वापदानिद्व पदानि येषा ते एतापदा । & 


राजा-- (अपने मन मे) जौर यह्‌ (विदूषक) दस प्रकारसे कह र्हादहै। मेरा 
भी मन केण्वपूत्री (शकुन्तला) का स्मरण कर शिकार केरने से उदासीनहो गया दहै 
अर्थात्‌ अवरम भी शिकार के लिए उत्पुक नही हु, क्योकि-- 


न नमयिमुक्निति अन्वय--अधिज्य आहितसायकमु इद धनु मृगंषु नमयितुने 
रक्ते अस्मि । यै प्रियाया सहवसितम्‌ उपेत्य मूग्धविलोकितोपदेश कृत इव । 


शब्दाथ--अधिज्य डोरी अथवा प्रत्यञ्चा जिस पर चड़ हूरई हु, आदहितसाय- 
कमु--जिस फर बाण चढा हुजा है, इद दस, धनु धनूप को मृगेषु हिरणो पर 
{अथवा वन्य पशुओ प्र), नमयितु-- चलाने के ल्िण, त शप्तः == समथ नही 1 अस्मि = हू । 
यै <= जिन्होने स्थात मृगो ने (मानो) प्रियाया -= प्रिया शकु तना ॐ 'सहवसति' = सहवास 
मयवा सा्निध्य न उपेत्य प्राप्न करके, मुग्विलोकितोपदश == मधुरता से देखने 
की शिक्षा, कृत इव -ङ्जीनो प्रदान कीदहै। 


अनुवाद-- (राजा दुष्यन्त) प्रत्यल्चा चदे हुण एवं बाण से युक्त इस धनुष को 
उने हिरणो पर चलाने मे सक्षम नही हुं, जिर्टोन मरी परिषा {शकु तला 4 के सहवास को 
प्राप्तं कर मानो (उसे) मधुर एव मोहक दृष्टिपात का उपदेश दिया है 


भावाय--जब विदूषक ने राजा को शिकार कै प्रति अपनी अरुचि का कारण 
बताया तो राजा दुष्यन्त ने विचार किया कि वस्तुत नै भी दस समय शिकार करने के 
उत्साह से रहित हो मया ह, कारण किये भोति मग स्निग्ध दृष्टिसे युक्तं है) प्रिया 
शबरुन्तला ने मानो इन्हीं मृगो से मनोहर दृष्टिपात अथवा मधुर कटाक्ष करने की शिक्षा 


द्वितीयोऽङ्क १०४ 


विदूषक --(रानो मुख विलोक्य) अत्रभवान्‌ किमपि हदय कृत्वा 
मन्यते । अरण्ये मयां रुदितमासोत्‌ । [अत्तभव फ वि हिअए रिभ 
सन्वेदिं ! अरण्णं मए सुदि आसि |] 
प्रास्त की है! अत फिर यह कंसे सभवदटैकिर्मै इन पर बाण चल्‌ सक क्योकि प्रिया 
शकुन्तला कोये प्रिय भी है तथा इन्हौने उसे मुगधविलोकनं भी सिखाया है । 

विशेष-- प्रस्तुत पच मे उत्तराध पुर्वाध का कारण है भत काष्यलिङ्क अलंकार । 
छृतं इवे मे उत्प्श्नालकार, वुत्ति, श्रुति अनुप्रास, पुष्पिताग्रा नामक छद है) 

सस्क्त-ध्याख्या-- अधिगता अध्यारूढा ज्या प्रत्यञ्चा यस्मिन्‌ नत्‌--अधिज्यम्‌ -- 
अधिगतमीौर्वकिम्‌, आहित सयोजित सायक वाण यस्मिन ततू--अआदहितकायकम्‌ 
समारोपितशरम्‌ इदम्‌ पुरो वतमानम्‌, धनु == शरासनम्‌, मृगेषु हुरिणेष्‌, नम- 
यितुम्‌ == व्यापारयितुमु, न शक्तं == न समर्थोऽस्मि । यै = मृगे , प्रियाया == शकुन्तलाया , 
हव सितम्‌ = सहवासम्‌ एकव्रवासज यमित्रत्वमित्यथ , उपेत्य प्राप्य, भुग्धानि स्वभाव 
सुन्दराणि यानि विलोकितानि विलोकनानि तेषाम्‌ उपदंश --शिक्षणम्‌--मुग्धविलोकरि 
तोपदेश , कृत इव दत्त इव । 

सस्कत सरलाथ---विदूषकस्य मृगयारुचिमभिज्ञाय दुष्यन्तरिचन्तयति--अहम- 
पीदानी मिदमधिगतमोौर्वीकि समारौपिततशर शरासन तेषु मृगेषु व्यापारयितु मक्षमोऽस्मि, 
यै मृगे, सहवास प्राप्य मम प्रियाया शकुन्तलाया स्वभावसुल्दरावलोकनस्योपदेश 
दत्त वेति । 

टिप्यणी 

नभयितुम्‌ --नम ~ णिच्‌ ~+ तुमून्‌ ! अनुस्मत्य --अनु {स्मृ + त्यप्‌ (क्त्वा) प्रिय 
न्न्प्री-- क, दगृपधन्ञप्रीकिर कसक प्रत्यय टाप । आहित--जा-{-धा~-क्त 
(धाकौहि)। 

अधिञ्यम्‌--अधिगता ज्या यस्मिन्‌ तेत्‌ (बहुत्रीहि) । 

भुगधविलोकितोपदेश -- मुग्धस्य विलोकरितस्य उपदेश (तत्पुरुष) ! 


यहा दुष्यन्त का शकुन्तला के प्रति अनुराग व्यञ्जित हो रहा है । क्योकि 
प्रत्येक प्रिय को अपने श्रिय व्यक्ति की प्रत्येक वस्तु प्रिय होती है। शकुनलाके नेत्र 
एव उनकी चितवन ठीक मृग नेत्र तुल्यटहैअत मृग भीराजाकीप्रियहै प्राय 
नापिकामो की अखि का मृग के समान होना ही सौन्दय का प्रतीकं माना जता इहै) 
'भेषदरूतमु' का यक्ष प्रिया कौ दृष्टि मृगियोकी दष्टिमे ही देखता है-'श्यामास्वङ्ध 
चकितह्रिणीप्रेक्षणे दृष्टिपातम्‌" । | 


विदृषक-- (राजा के मूख की ओर देखकर) महाशय । आप कूं मन मे रखकर 


विचार कर रहै हैँ । (तब क्या) गैने अरण्य रोदन ही किया अर्थात्‌ व्यथंमे दही अपनी 
व्यथा भापको सुनाई ? 


१०६ द्रितीयोऽद्ध 


साजा (सस्मितम्‌) किमन्यत्‌ ? अनतिक्रमणीय मे सुहूदवाक्यभिति 
स्थितोऽस्मि । 

धिदरषक - चिरजीवं । [चिर जीअ ।] 

(इति गन्तुमिच्छति ।) 

राजा--वयस्य, तिष्ठ । सावशेष मे वच । 

विदूषक --आज्ञपयतरु भदान \ [आणवेदु मव || 

राजा--विश्रान्तेन भवता ममाप्येकस्मिन्ननायसे कर्मणि हास्येन 
भवितव्यम्‌ । 

विदूषक --कि मोदकखादिकायाम्‌ । तेन ह्यय सुगृहीते क्षण \ [कि 
मोदभखज्जिजाए । तेण हि अअ सुगहीदो खणो ।] 

जा --यतच्र वक्ष्यामि ! क कोऽत्रभो | 

(प्रविश्य) 
दौवारिक -- (प्रणम्य) अज्ञापयतु भर्ता [आणवेदु भद्रा || 


1 ।।।।।।।०।।।०।।11 िि ििििििििििििििििििििििििि। क 


राज्ञा-(मुस्कंरा कर) ओर क्या? (आप जसे) मित्र कै वचन उल्लघनीय नही 
है (यही सोचकर) चुपखडाहू। 

विदरुषक्ष---आआप आयुष्मान्‌ हौ । (ेसा कहफर जाने लता है) 

शाज्ा- सखे । ठहुरो अभी (मैने) पूरी बात नही क्हीदहै। 

विदृषक--अप आज्ञा करं । 

राजा--बिश्नाम करने के पश्चातु अपको मेरे एक भत्यन्त सरले काय मे 
सहायकं होना है । 

विद्रूषक--लड्ड खाने मे ? तब तो यहं निमन्त्रण (मजे) सवथा स्वीकार है | 

राजा--जिस (काय) के लिए केहुमा । यहां कौनदहै? 

(प्रवेश करफे) 
दौवारिक-- (प्रणाम करके) आज्ञा दीजिए स्वामी । 
टिप्पणी 

सावशेषम्‌--अवशेषेण सहु (बहु °) अर्थत बात अभी अधूरी है। 

विश्वन्तेन--विश्चाम करके विश्वान्त--वि-~-श्रमु--क्त । सन्क्रयते--मन 
ही मन सोच रहे है । अणये खदितम ~ जरण् रोदन-- व्यय प्रयास--अर्थातु जिस प्रकार 
बन मे रुदन अथवा करुण क्रन्दन को कोई नही सुनता, कारण, किं वर्ह कोर भी व्यक्ति 
नहीं रहता (अरण्य से अभिप्राय निजन वनसे है) इसी प्रकारसे विदूषक कीबात 
का उत्तरनंदेकर राजामोनहो गयाथा। अत विदूषक ने इसे अरण्यरोदनः अर्थात्‌ 
मेरा कहना व्यथ ही हुमा इस मुहावरे करा यहाँ प्रयोग किया है) अनायाषे- 


द्वितीयोऽङ्कः १०७ 


राजा--रवतक, सेनापतिस्तावदहुयताम्‌ । 

दौवारिक -- तथा । (इति निष्कस्य सेनापतिना : 
एष आजञावचनोत्कण्ठो भर्ता इतो दत्तदुष्टिरेव तिष्ठत्ति ¦! उपसर्पतु आर्यं । 
[एसो अण्णावञणुक्कण्ठो भट्टा इदो दिण्णदिदट्ठी एव्व चिटङ़दि । उव प्पदु 
अज्जो || 

सेनापति - (राजानमवलोक्य) रष्टदोषापि स्वामिनि मृयया केवल 


गुण एक "० ~ 
धनुज्यास्फिालनक्ष्‌ रपुं 


रविकिरणसहिष्णु स्वेदलेशेरमिरलिम्‌ । 
अपचितमपि मान्न व्यायतव्वादलक्ष्य 
भिरिचर इव नाग प्राणसार विभि ॥ { 





कनि 


अविद्यमान आयासं यस्मिन्‌ । अर्थात सरल काय जो कि विदूषके के लिए मोदक-भक्षण 
ही है । मोदक मोदथते- मुद्‌ {-पिच्‌ -- ण्वुल्‌ (अक) । | 
राज्ा--रंवतक । सेनापति की बुलाओ ) 
हवारपास- जैसी आज्ञा (यह्‌ कहकर निकल कर पून सेनापति के साथ प्रवेश 
करके) यहु महाराज (दुष्यन्त) अज्ञा देने के लिए उत्सुक होकर इधर की मोरदही 
दृष्टि लगाये स्थित हँ । आय । समीप जाय । 


तेनापति- (राजा को जोर देखकर), यद्यपि शिकार मे (अनेक) दोष देखे गये 
है तथापि (वही शिकार) महाराज (दुष्यत) कै विषय मे केवलं गुण ही बन गई है, 
क्योकि-- 


अनवरत इति अन्वय--गिरिचर नाग इव (देव ) अनवरतधनुज्यास्फालन- 
क्रूरपूवंम्‌ रविकिरणसदिष्णु स्वेदलेशेरभिन्नमु अपचितेम अपि न्यायतच्तवातु अलक्ष्य 
प्राणसार मात्र विभति । 

शब्दाथ-- गिरिचर --पवतचारी, नाग = हाथी, इव के समान, (देव = 
आप) अनवरतधनुज्यस्पिलनक्रूरपूर्वम्‌ निरन्तर धनुष की प्रन्यञ्वा खीचने से 
जिसका पूवभाग कठोर हो गया दहै, रविकिरणसहिष्णु सुय की किरणो को सहन 
करने वाला, स्वेदलेषौ अभिन्नम्‌ थोडे से भी पसीने से रदित, अपचितम=-परिश्रमसे 
दुबल, अपि=भी, व्यातयतत्वात विशाल एव दृढ होने के कारण, अलक्ष्यम्‌ == दुबल 
जैसा न लक्षित होने वाला, प्राणसारमन्=प्राण शक्ति सम्पन्न, गात्रम्‌शरीर का, 
विभतिन्=घारण करते है। 


१० दवितीयोऽञ्ु 


अनुवाद-श्ववतचारी हाथी के समान (आप) लगातार धनुष की डोरी लीचने 
से जिद्क्ता अगला भाग कठोर दहो मया है, जो कि सूय किरणोको सहन करने बाला, 
थोष्ेसे धी पसीने से रहित, परिश्रमबश दुबल भी विशालएव दड होने के भ 
दुबल जैसा न दिखाई पडन वाला, श्ण शक्ति सम्पन्न शरीर को धारण करते है. 

भावाथ राजा के उपर्युक्तं क्षभी विशेषण पवतचारी गजं के पक्षमे भी लगाये 
जा सकते है, गजपक्ष मे "'अनवरतेत्यादि पद का अथ होगा--धनुरज्या अर्थात्‌ 
प्रियालुद्रूम की भूमि मे--निरतरप्रियालुद्रूमकौ श्रूमि मे आस्फालन (सघषण) से 
जिसकं शरीर का पूव भागक्ठोरहौ गयादहै तथाजौ रविकिरण सहिष्ण्‌ भौर स्वेदेसे 
रित है, जगल हान कं कारण जिह्तका दुबल भी शरीर दुबला जसा लकषित्‌ नही होता 
खा गज प्राणशक्ति सम्पन्न शरीरकं धारणक्रताटहै! उक्त विशेषणोसे राजाका 
दिव्यास्वसहन याम्यत्व, दुख सहिष्णुत्व, श्रमशीलत्व आदि योतित किया गया, 
पवतचारी होना" उसके स्वातश्य का यतक है) 

विशेष-- साभिप्राय विशेषणो के कारण परिकसलकार, एलेष, छेक, वृत्ति, श्रुति 
अनुप्रास, उपमालकार, तथा मालिनी नामक छदैः “ननमयय यतेय मालिनी 
भोगिसोके 1" 

सत्कृत व्याल्या-- गिरिषु चरतीति मिरि चर == पवतचारी नाग न्=गज इव, 
(देव ) अनवरत धनुष याया आस्फालनेन क्रूर कठोर पूर्वं शरीरस्य पूवेभाग वक्ष 
स्थल मित्यथ यस्य॒ ततु--जनकरतघनुरग्यास्फालनक्रूरपवमन्- निरन्तर शरासन- 
भरत्यञ्चाकषणकटोरवक्त स्थलम्‌, गजपक्षे--अनवरत धनुष प्रयालतरो ज्याया 
भूमे आस्फालनेन धषणेन करर कठिनी कृत पूव भाग यस्य ततु--अनवरतधनु्या- 
स्फालनक्रूरपवम्‌, रवे सूयस्य क्रिरणान रश्मीन्‌ सोढुं शीले यस्य त्तू--रविकिंण्ण 
सदहिष्ण्‌, स्वेदस्य लेशः--धमंजयप्रस्वेदकणे अभिन्नम्‌ विरहितर्मृ--अपचितम्‌ = 
मृगयाजन्यपरिश्चमेण क्षीणम्‌ मपि, व्यायतत्वात्‌ == विशालत्वात दुढत्वाच्च शरीरस्य, 
अलक्ष्यम --कृशत्वन न लक््यम, प्राणो वल मेव सार स्थिराणो यत्र तत्‌ प्राणसारम्‌ 
शक्तिसम्पन्नम, गात्रम्‌ = शरीरम्‌, विभति न्पृष्णाति । 

सस्कत सरलाथ-- मनायति दुष्यन्त मालक्ष्य कथयति- देवे इदानी प्राणशक्ति 
सम्पन्न सुददशरीर धारयति, इद भवत शरीरम-- निरन्तर शरासनगुणाकषणकोर 
वक्ष स्यलम सूयरश्मसहिष्णु प्रस्वेदकणरदहिते, मृगयाश्चमेण दुबलमपि विशालत्वाप्‌ 
दृदृत्वाच्च दुबलम्ि न प्रतीयमान वतते। अपितु मुमयाजयश्रमेण प्रवतचारिणो 
श्रमणशीलस्य गजस्य शरीर मिव विशेषप्राणवलसम्पन्न लक्ष्यते । 

टिष्वणी 

भिरिर--गिरौ चरतीत्य्थं चरेष्ट इति चर धातोष्ट प्रत्यये मिरिजर । 
अनबरतेति० धनुस्सज्ञा प्रियालद्रौ राशिभेदे शरासने इति विश्व, ज्या मौर्वीच 
वसुं धरे इति धारणि । सहिष्णु-- सह -|- इत्णुच । भिन्नम --भिदिर ~ क्त धातो दकारस्य 
परसययतकारस्य च रदाभ्यामिति नत्वम्‌ । अपचितस्‌-- जप +-चि-1-क्त। लक्यम्‌-- 


दितीयोऽद्ुः १०६ 


(उपेत्य) जयतु जयतु स्वामी । गृहीदकवापदमरण्यम्‌ ? किमन्यजा- 
वस्थीयते † 

राजा-- मन्दोत्साह कृतोऽस्मि मृगयापवादिना माठव्येन । 

सेनापति" -- (जनान्तिकम्‌) सखे, स्थिरप्रतिबन्धो भव । अह्‌ तावत्‌ 


+ 1 तिष्ये । (प्रका्ञम्‌) प्रलपत्वेष वेधेय । ननु प्रभुरेव 
निदकषेनम्‌ । र, 
रेकं लधु भवत्थुत्यानयोग्य वपु - 


सस्वानामपि लक्ष्यते विकृतिमच्चित्त भयक्रोधमरो । 
उत्कषं स च धन्विना यदिषव , सिध्यन्ति लक्ष्ये चसे 
मिभ्येव व्यसन वदन्ति मृगयामीदृग्‌ विनोद कुत*५५५।। 


लक्ष्‌-यत्‌ । विभति-- वि -भू + लट्‌ । व्यातल्वात--वि-- भा [यम्‌ 1- क्त = व्यायव- 
तस्य भावे तस्मात्‌ । सेनापति -- मत्स्य पुराण के अनुसार सेनापति मे ये गण ष्टे 
चाहिए कुलीन शीलसम्पन्नो धनुर्वेदविशारद । हस्तिशिक्षाश्वरिक्षामु कुशलः 
श्लक्षणभाषण । निमित्ते शकुनज्ञाने वेत्ता चैव चिकित्सिते । कृतश्च कर्मणा शूरस्तथा 
कलेशसह ऋजु । ब्यूह॒त्तस्वविध्ानज्ञ फल्गुसारविशेषयित्‌ । राजा सेनापति कायो 
ब्राह्मण क्षत्रियोऽयवा'' । दृष्टदोषा--दृष्टा दोषा यस्या सा । शिकार खेलना राजाके 
लिए दृव्यसन माना गया है” पान स्वरी मृगया द्यूत व्यसनानि महीपते ” कामल्दकं 
नीति सार” । भण एव~ नीतिकारो के अनुसार इव्यंसन होता हभा भी यह आपके 
व्रिषयमेगुणहीहो गया है। @ 

(पास जाकर) जय हो महाराज की जय हौ } जगलमे वन्य पशु धैर लिए 
गये है 1 तो जब आप अन्यत्र क्यो वैरे हए है, भर्थावु अब भापको शिकार क्रे लिए चल 
देना चाहिए । 

राजा-- भाखेट की निन्दा करने वलि माघम्य (विदूषक) ने मेरा {आखेट के 
प्रति) उत्साह मन्द अर्थातु कम कर दिया दहै। 

सेनापति - (हाय की आड मे विदूषक के प्रसि) मित्र । तुम अपने ही अग्रह 
पर स्थिर रहो । मै तब तक स्वामी (महाराजा) की चित्तवृत्ति (आकाङ्क्षा) क! अनु- 
सरणः करूमा । (प्रकट) इस मूख को वकने दीजिये । निश्चय ही महाराज (मप ही) 
ही इस विधय मे प्रमाण ह| 

मेदश्छेदेति अन्वय--वपु मेदश्छेदकृशोदर लघु उत्थान-योम्य भवति । सत्त्वानां 
भयक्रोधयो विङ़ृतिमतु चित्तम्‌ अपि लक्ष्यते । पष च धन्विनाम उत्कष यतु चले लक्षय 
द्षव सिध्यन्ति । मृगया मिथ्या एव व्यसने वदन्ति, ईदृग्‌, विनोद कृत । 

शब्दा्थं--वपु == शरीर, मेदश्छेदकृशोदरम~-र्वी के छट जने से पतले 
उदर वाला, लधु हल्का, उत्त्यान योग्यम = सरलता से उठने योग्य अर्थात्‌ चुस्त एव 





११० हितीयौऽद्ध 


उन्छाह पूण, भवतिः हौ जाता है, स्वानाम्‌ वन्य पशुम का, भयक्रोधयो ==भय 
मौर क्रोध के (अवसर पर) विकृतिमन--विकार को प्राप्त अर्थात्‌ बिगंडा हभ, 
चित्तम मन, अपिन्-भी, लेक्ष्यते =जानलिया जाताह। सं च धन्विनाम्‌ उत्कष = 
भौर धनृरधररियो कै लिपु यह गौरव की बात ह यत्‌ चले लक्ष्ये इषव सिध्यन्ति 
उनके वाण चन्यल लध्यपरभी सिद्धदहौ जातेह | मुगयाम्‌--शिकार को, मिथ्यैव 
व्यथं ही, व्यसन वदनि, (मनु आदि धमशास्तर प्रभेता एव कामदके आदि नीतिशस्व 
प्रणेता जन) ९1 कहे र इदग्‌ विनोद कुत == मृगया के अनिरिक्त, इस प्रकार 
का मनोविनेद क क सकता है । 

अनुषाद अर्थत शिकारीका शरीर, वेर्बीष्ठेट जाने से मतले उद्र 
काला, हेत्का (खौर) सरलता से उठने योग्य, स्फू्तिमय चुस्त एव उत्साह सम्पन्न (हो 
जाता है) वल्य पशुम का, भय ओर को की अवस्थामे विकार ग्रस्त चित्तभी जान 
लिया जातः है, धनुधरियो की यह (सब मे बडे) गौरव की बातदहै, किं (शिकार करने 
मै) उनके भाण चन्चल लक्ष्य पर भी सिदद ८ है (मनु आदि नीति शास्म 
जन) व्यय ही मृगया को दुनव्यसन कहते है, मृगया के^अतिरिक्त एसा मनोविनोद गौर 
कटा से मिल सक्ता है अर्थात्‌ कटी से भी नही 

भावार्थ--सेनापति मृगया के गुणो की प्रशसा करता हुमा राजा से कहता है 
करि मृगया मे शिकारी काशमीर स्थूल नरी रहं जाता अपितु चर्बी छट जाने रे बह 
पतले उदर वाला एव हल्का तथा सरलता से उठने बैठने दौढने योग्य, चुस्त एब 
उ्साहेपूण हौ जाता है! वन्य पफश्ुभो का क्रोध की अवस्थामे तथा भयभीत होते पर 
कसा विकार्ग्रस्त चित्त हौ जता है, यह भी शिकारी को श्वात हो जाता है ओौर सकस 
प्रधिक लाभप्रद बात यह हकिशिकारी के वाण, भागते एव उछलते कूदते हुए 
भौ लक्ष्य पर सफल हो अते ह! चञ्चलं लक्ष्य पर बाण का ठीकं निशाना लगना 
ती धनुरधारियो कौ सबसे बडी विशेषता है । इतने गुणों के होते हृए भी जो मनु अदि 
ऋषि जन शिकार की निन्दा करते, कह व्यथै, सचतोयह्‌ है कि मृगया जैसा 
मनोविनोद अय किसी भी वस्तु से नही मिलता । 

विशेव--प्रस्तुत मे "च' समुच्चयाथ है अत क्रिया सभुक्ष्वयालकार है ! नोक 
की प्रथम तीन पक्तियां मृगयाके दोषाभाव कथन मे कारण है अत काव्यलिञ्ज 
लकार है । शादरूल् विक्रीडिन नामकषछदहै। 

"जयतु स्वामी" से लेकर यह तक्र दाक्षिण्य" नामकं नाटकीय भूषण दहै चि्तानु 
तेतन यत्र दाक्षिण्य भितीरितम अथवा दाक्षिण्य चेष्टया चाचा परचि्तानुवर्तनम्‌ । 
“दोषा गुणा गुणा दोषा यत्र स्यु मृदव्र हि तत्‌" आचार्यं विश्वनाथ के इस कथन के 
सनुसार यहाँ “मृदव नामका वीथिकाञअगभीदहै। 

सस्शतं व्याख्या-- वपु न्=मृगयापरायणस्य जनस्य शरीरम्‌ मेदस वसाया 
शरी रस्थौल्यवर्धंक धातुविशेषस्येश्यथं , छेदेन हासेन कृशम क्षीणम्‌ उदर यस्मिन्‌ तत्‌-- 
भेदश्छेदषटशोदरम्‌ (अतएव) लघू भारहीनम, उत्थानयोग्यम्‌ क्षटिति समुत्थाय 


द्वितीयोऽद्ु १११ 


विदूषक - (सरोषम्‌) अपेहि रे उत्साहहेतुक । अत्रभवान्‌ प्रकतिरापन्न ¦ 
त्व तावददवीतोऽटवीमाहिण्डमानो नरनासिकालोलुपस्य जी्णंऋश्षस्थं 
कस्यापि सुखे पतिष्यसि [अवेहि रे उच्छाहहेनुअ । अत्तभव पकिंदि आपण्णो । 
तुम दावे अणवीदो अडवी आदिण्डन्तो णरणामिआलोलुवस्स जिण्म रिच्छस्स 
कस्स वि मुहू पडिस्ससि ।] 





समुद्योगसम्पादनक्षम सवविधकायसम्पादनाय क्रियाशीलम भवति जायते! 
सत्त्वानाम्‌ --सिहव्याघ्रमृगादिव यपशूनाम्‌, भयकरोधयो == भीतिकलि क्रोधकले च 
विकृतिमत्‌ = विकारयुक्त विक्षुब्ध वा, चित्तमु मन नपि, लक्षये विज्ञायते स च=-एष 
च, धन्विनाम धनुर्धारिणाम्‌, उत्कष = मौरवविषय , नैपुण्यम का, यत्‌ चल 
गतिशीले, लक्षये == शरव्ये, इषव शरा , सिध्यत = सफलीभवन्ति । (मन्वादय धम 
शास्र प्रणेतार ) मिध्यैव-=व्यथ मेव, मृगयाम --आखेटम्‌, व्यसनम्‌ दुरगुणदोषोत्पादक 
वा, वदन्ति--कथयति, ईदक एतादृश , विनोद --मृगयासदृश मनोरञ्जतेम्‌, 
कते == कस्मात्लभ्यते न कूतोऽपीत्यथ । 

संस्कृत सरलार्थ-- मृगयागुणान निदिशन्‌ सेनापति राजान कथयति--पूश्यागण 
विषये तु भवानेव निदशनम्‌, यतो हि मृगयाशीलस्य जनस्य वप॒ ›, वसाहवासेन क्ीणोदर, 
भारहीनम्‌ सवकायक्षम जायते, मगयाशीलो जन एव केवल सिहव्या्नादिवन्य 
पशूना भयकाले क्रोधकाले च विक्षुग्ध चित्त ज्ञातु शक्यते, अयमस्ति धनुष्मता सर्वङ्कृष्टो 
मौरवविषय यत्तेषा बाणा गतिशीलेऽपि लक्ष्ये सफली भवन्ति । सत्स्वप्येतेषु गुणेषु 
यदधमशस्तरप्रणेतारो मृगया दुव्यसन कथयन्ति तन्मुरधैव । मुगयाया सन्ति वहुव स्वास्थ्य- 
वधका मनोरञ्जनसाधका गुणा अतो न मृगया दोषाय । 

रिष्यणी 

मृगयापवादिना-- मृगया मपवदितु शीलमस्य तेन । मादभ्येन के स्थान पर 
माधव्येन भी पाठ है) माधवे वसन्ते साधु माधव्यस्तेन । स््थिरप्रतिदन्ध --स्थिर 
परतिब-घ यस्यस, मृगयासे रोकने क्रे आग्रह मे दढ रहना, वेधेय विधा 
कमणि यत विधेयम्‌ विधानं तस्यायमधिकारी विधेय शब्दात्‌ तस्येदमित्यणं वैधेय , पर 
यहाँ इसका अथ मूख है निदशंनम--नि - दण ~+- त्युट्‌ उदाहरण अथवा प्रमाण, मुगया 
मे कितने अधिक गुण हस बातके लिएमापही प्रमाण हँ । छेद--छिदिर-+-षन्‌ । 
श -- कृश तनू करणे क प्रत्यय । उत्थानम्‌--उद {स्था +ल्युट्‌ । विङृतिष्त्‌-- 
विकृति विद्यते यस्मिन्‌ तत्‌ । धनिवनाम--धवमस्यस्तीत्यथं इनि प्रत्यये घन्वी 
तेषाम्‌ “धन्वा तु भरुदेशे ना क्लीव चापे स्थलेऽपि च इत्यमर ” व्यसनम्‌ व्यस्यते परि- 
हीयते कतव्यादनेनेति व्यसनम--वि {अस्‌ ~{-त्युट्‌ । मनुने मगया कों कामजव्यसन 
कहा है । कालिदास ने रधुवश सग £ मेमृगयाके गुणो का वणनं किया है। वि नुद्‌ 
भल विनोद । ® 


विदृषक-- (क्रोधपूवक) अरे उत्साह के (एकमात्र कारण भूत) उत्पन्न करते 


११२ द्वितीयोऽद्क 


राजा--भद्र सेनापते, आश्रमसनिकृष्टे स्थिता स्म । अतस्ते चचो 


(= अश्च तावत्‌- 
८६ महिषा निपानसलिल शुद्ध मु हस्ताख्ति 


छायाबद्धकदम्बकं मृगकुल रोमन्थमभ्यस्यतु । 
विश्ग्ध क्रियता वराहपतिभिमु स्ताक्षति पल्वले 
विश्राम लभतामिदे च श्िथिलञ्याबन्धमस्मद्धनु पद, 





न्न न ० 











वालि दूर हट । महाराज अपनी स्वाभाविक प्रवृत्ति को प्राप्तो गयेर्है। तुम एक बन 
से दुसरे वन प्रदेश मे धूमते हए मनुष्य की नासिका के लोभी (आकाड क्षी) किसी भालू 
के मुखमे पोगे ? 

शक्षा-- सेनापति । हम आश्रम के निकट ही ठहरे हए दै । भत तुम्हारे कथन 
(बिचार) से म सहमत नदी हं । अत आज तो- 


गाषहन्तामिति-अन्श्य-- महिषा श्यृङ्खं महु ताडितं निपानसलिलं गाहन्ताभ । 
छायाबरद्धकदम्बक मृगकुल रोम थम अभ्यस्यतु । वराहृपतिभि विश्र्ध पल्वले मृस्ताक्षति 
क्रियताम्‌ । शिथिलज्याबन्ध हदम--अस्मदुधनु च विश्राम लभताम्‌ । 


शब्दा्षे-महिषा = भे, शृङ्गं --सीगोके द्वारा, महु = बार-बार, ताडिते 
विलोडितं किये गये, निपानसलिलम्‌ सरोवर के जल को, गाहन्ताम्‌ == अवगाहन कर । 
छायाब्रद्कदम्बकम्‌ छाया मे भण्ड बनाने वाला, मृगकुलम्‌ हरणो का समूह्‌, 
रोमन्धम्‌--जुगाली का अभ्यस्यतु = अभ्यास करे, वराहूपतिभि == बड़े-बड़े शूकरो 
दवारा, विश्रम्ध = विश्वासपूवकं (जिना किसी भय के) पत्वले -पोखररो मे, मृस्ताक्षति = 
नागरमोथा (पथ्वी को खोदकर मिरी निकालने की क्रिया), क्रियताम्‌-=कर, इद च = 
धौर यह, शिधिलज्याबन्धम शिथिल प्रत्यञ्चा बधन वाला, अस्मत्‌ श्रनु = 
हमारा धनुष, नकप म, लभताम्‌ = प्राप्त करे । 

अनुश्राद ) भसे अपने सीगो से बारबार विलोडित किये भये 
सरोवर के अलम स्वेज्छापुवक अवगाहन करे, स्नान करे (वृक्षो) की छाया 
मे गोल नाकर एकत्र हृए हिरन निरभंय होकर जुगाली करे । बडे-बडे जङ्खली 
शरुकर निभ्रि्नन्त होकर तालाबो मे अथवा पोखरो मे नागरमोथा खोद कर निका भौर 
बभारा क जिसकी प्रत्यञ्चा का बन्धन शिचिल कर दिया गयादहै, मब 
व्रिभाम करे.। 

शाबा्थ--विवेक, दया, त्याग, क्षमा आदि उदात्त मानवीय गणो से युक्त होने 
के कारण ही मनुष्य पशुभो से शेष्ठतम माना गया है । जहाँ किसी व्यक्ति के अन्तकरण 
भरँ कठोरता विद्यमन होती है, वहां उसके हृदय मे दया, त्याग आदि सदगर्णो की स्रस्ता 
धी व्याप्त रहती है, अवसर के प्राप्त होने पर,वेही दया आदि भाव भग्रतष्ो 


॥ 


द्रितीयोऽख ११३ 


जातेदहै । श्कुतनाकेप्रेममे विभौर हुए राजा कै आश्म (कण्व के आश्रम) की सभी 
वस्तुमोसेप्रेमहोगया है। अत राजा अव्र शिकार करने मे असमथ है अवे उसके 
वाण भानौ वय जीवो पर चलनेकौी शक्तिम रहितहो गयेर्है। शिका-से इस 
प्रकार विग्क्त हृदय वाला राजा दुप्यन अदेश देता दहै कि भब चन्य जीव स्वेछछदं 
होकर (शिकारके भयसे रहित) जपते अपन क्रियाकलापौ मे भाग ले। यथा-- 
हिरणो का स्वभाव है, वक्ष की छायामे गोल बाधकर बैठना, वराहो द्वारा 
नागरमोया--उषाड कर खाना, भैमो द्वारा जलावमाहुन किया जाना, अत आज सभी 
जगली पशु अपने अपने काय मे निय हाक्रर सलग्न हौ जाएं भौर शिथिल प्रत्यञ्चा 
वाला मेरा यहु धनुष भी विश्राम ने। 

विशेष-- काव्यप्रकाशकार आचायमम्मर ने प्रस्तुत पद्य के तृतीयचरणमे 
'प्रकम भद्ध" दोष मानाहै क्योकि पूर्वकेदो चरणौमं कतु वाच्य तथा तृतीय चरण 
मे कमवाच्यका प्रयोग दहै । कायकारण की एक साथ उक्ति (कथन) होने के कारण 
यहा अतिशयोक्ति अलङ्खुमर है । 

प्यके तीनो चरणो मे गाहताम्‌ क्रियताम्‌ तथा अभ्यस्यतु आदि के समुच्चय 
के कारण क्रियासमुरख्वय अल्लद्गुार है तथा प्राणियो की स्वाभाविक चेष्टाओ के वणनं 
करने के कारण यह स्वभावोक्ति अलकारभी है) 

सस्कृतं श्वाश्या--मह्षा == वन्यलुलाया , श्यूद्खं विषाणे , मुहु पन 
पुन (भृश) नितरामित्यथ, ताडितं -विलोडितम निपानसलिलम--निपानस्य 
जलाशयस्य--सलिल तोयम्‌, गाह ताम्‌ = भआालौडय तु । छायासु वद्धं कदम्बक येन तत 
छायावद्धकदम्बक  अनातपप्रदेशवद्धभरूथम्‌ मगरकुलमु --हरिणसमूह , रोमन्थम्‌ = 
चवितच्वणमु अभ्यस्तु ~नपौन पुण्येन कुव-तु । वराहाणां पतय तै = वेराहपतिभि == 
्ेष्ठवराहै , विश्रब्ध == निभय नि शक वा, पल्वे = स्वत्पतोययृक्तं सरोवरे जलाशये 
वा, मस्ताक्षत्ति = तणविशेषाणा उत्लनम (कायम्‌) क्रियताम्‌ == विधीयताम्‌, शिथिल 
ज्याया वध यस्मिन तत्‌--शिधिलस्याव घमू--अवरोपितमौर्वीकम्‌, इदम्‌ = एतन्‌, 
अस्मदुधनु मम दुष्यन्तस्य कामु कम्‌, च, विश्राम लभताम्‌--शान्तिं मवाप्नोतु । 

संस्कृत सरलाथे--शकुन्तलाकृष्टमानसो नृपति मृगयोत्साहवधक सेनापतिवचन 
मरुपेक्ष्य कथयति-- अद्य तावत, वन्यलुलाथा स्वविषाणै सरोवरजन्नानि पुन पुने 
कलुषीकृत्य तत्र स्वेच्छयावगाहून कूवन्तु, छायायमिकत्रीभूय मुगसभूहं चवितचवण 
विदधातु, निभया वराहुपतय कषुद्रजलाशयेपु मुस्तामूलोत्पाटन कुवेन्तु, शिधित्लीकृत 
गूणव घमिद ममे धनुश्चेदानी शान्ति मवाप्नोतुं । 

रिष्पणी 

““(सरोषम) अपेहि रे उत्साह्ेतुक"" यह्‌ पाठ सभी पुस्तको मे नही है, जत 
इसे प्रक्िप्त समन्षना चाहिये । श्रकृतिमापन्न --अपनी स्वाभाविक स्थितिमेआ गये 
है, नाभिन दामि समथन नही करता हु । मुहू ताडितम्‌ भेसो का यह स्वभाव 


५१ द्रत्तायाऽङ्ु 


सेनापति --यत्‌ प्रभविष्णवे रोचते, 


4 हि. निवर्तय पृ्वगतान्‌ वनग्राहिण । यथान मे संनिका- 
प निषेदव्या । पक्ष्य- 


नेषु तपो धनेषु 
गढ हि दाहात्मकमस्ति तेज । 


स्पानुकूला इव सूयेकान्ता- 4 
स्तदन्यतेजोऽभिभवाद्‌ वमन्ति 1७! 


होतादहैकि वे अपने सीगोसे सरोवरो कै आस-पास की मिट्री काट कर जल को गन्दा 
करके तब उसमे लोटतेहै। रोमयम-खाये हूए को चबाना, जुमाली करना । 
भुस्ताक्षति --व य वराह स्वभावत जलगर्तो मे उगने वाली मुस्ता (मोथा) घासकी 
जडो को निकालकर खाते हैँ । बहुप्रचलित शब्द विश्राम यद्धि पाणिनि व्याकरण की 
दष्टिसे शुद्धनटीटहै क्योकि विश्रम ~घ यहा पर “नोदात्तोपदेश” से वृद्धि निषेध 
होकर विक्रम ही बनेगा, तथापि स्वार्थे मे प्रज्ञादिभ्यश्च से अण करके विश्राम भी 
बत सकताहै। अत इसे सहसा अशुद्ध नटी कहा जा सक्ता । + \ 


सेनापति--जो महाराज को रुचिकर लगे अर्थात्‌ जसी इच्छा । 

राजा--तो (वन षेरनेके लिए) आगे गये हृए्‌ वन घेरने बालोकोनौटालो 
मेरे सैनिको को इस प्रकारसे निवारण करदो ताकि वे तपोवन (आश्म) मे विघ्न 
उत्पश्न न करे । 

पश्य ==देखो-- 

शम-एति अन्वय-- शमप्रधानेषु तपोधनेषु दाहात्मक गूढ तेज अस्ति। हि 
स्पर्शानुकला सूगरकान्ता दव अय तेजोऽभिभवाद्‌ तत्‌ वमत । 

शन्दाथ--गमप्रधानेषु == शान्तिप्रधान, तपोधनेषु == तपस्वियो मे (तपदहीदै 
धन. जिनका), दाहात्मक=-जलाने बाला, तेज == तेज, गूटम्‌ गुप्त, छिपा हज 
अस्तिः विद्यमान रहता है । हि निश्चय ही, स्पर्शानुकूला = स्पश के योग्य (जिसे 
स्पशं किया जा सके) सूयकाता == मणि विशेष, इव समान अथवा तरह, अन्य = 
किसी दूसरे के, 1 द्‌ तेज से तिरस्छृत होने से, ततु--उस (गुप्त तेज) 
को, वमन्ति -= ध है । 

अनुधावं ही है प्रधान जिनमे अर्थात्‌ शात तपस्वियोमे जला देने वाला 
गुप्त (छिपा हआ) तेज रहता है स्पश के योग्य सूयकात मणियौ के 9 तपस्वी) 
किसी अन्य के तेज से अभिभूत होने से उस (तेज को प्रकट करदेते ह 

भावाथ -तासारिक प्रपञ्चो पे निरतिशय अनासक्तं ऋषि वस्तुत शाति प्रधान 
भर्थात्‌ शात चित्त वत्ति वाने होते है, तथापि वे गृप्त तेज (क्रोध) से रहित हौ एेसी बात 
नही क्योकि किसी भी व्यक्ति द्राराव्यथदही मे अपमानित कयि जाने परये ऋणिगण गृप्त 


दवितीयोऽङ्क १११ 


वेनापति - यदाज्ञापयति स्वाम । 
विदूषक -ध्वसता त उत्साहव्न्त । [घसदु दे उच्छाहवृत्तन्तो ।] 
(निष्क्रान्तं सेनापति |} 


अपने तेज को प्रकट कर देते है । जैसे सूयका-त मणियो का स्पश सुखद होता है तथापि 
सूयकी किरण पडते ही वै जलाने लगती हँ । तपस्वी भी अपने तिरस्कार का बदला 
लेने हतु तेज को धारण करते ह । अत चक्रवर्ती सम्राट्‌ होते हृए भौ दुष्यन्त ने अपने 
सैनिको से आश्चममे बाधा डालने से मना किंयादहै। 

विशेष -- प्रस्तुत पश्च मे ऋषियो कौ आध्यात्मिक शक्ति एवं उनके तपोबल पर 
प्रकाश डाला गया ह । ब्रह्म वचस्वसे देदीप्न होने के कारण हौ राजा सवदा तपस्विधो 
को सम्मान प्रदान करते थै । 

“स्पर्शानुकूला इव सूयका ता ” मे उपमालङ्कार है । यहा उपजाति नामक छन्द है 
इन्द्रवज्रा एवे उपेद्रवच्रासे मिल केर यहु छदं बनताहै। 

सस्रत व्याख्या--शम प्रधान येषु तेषु--शमप्रधानेषु--परमशा तसम्पन्नेषु, 
तप एव धन येषु तेषु- तपोधनेषु उत्कृष्टतपस्विषु, दाह आत्मा स्वभाव यस्य तत्‌-- 
दाहात्मकमु == भस्मीकरणस्वभावकम्‌, गूढम्‌ = प्रच्छन्नम्‌, तेज = ब्रह्मवच , अस्ति ~ 
भवति, हिन्यतो हि, स्पणस्य अनुकूला स्पर्शानुकूला == प्रच्छन्नतेजस्कस्वेन सुख- 
स्पर्णा, सयका ता == सूयकिरणसम्पकंणानलोदुगारिण , मणिविशेषा , इव, जन्यस्य 
राजादे तेजसा अभिभव पराभवस्तस्मात्‌--अन्यतेजोऽभिभवात्‌, तद्‌ =-गूढात्मकं तेज , 
वमन्ति = प्रकटयन्ति । 

सस्कृत सरला्थं--यथा भस्मीकरणस्वरूप गढ तेज सूर्यंकान्तमणिषु भवति तथैव 
शान्तिप्रियेष्वपि तपस्विषु अपि भवति । प्रच्छन्नतेजस्कत्वेन यथा सूर्येकान्तमणय पभुखस्पर्णा 
भूत्वापि सूयक्रिरणसम्पकणानलोदुगारिणौ जायन्ते तथैव तपस्विनीऽपि राजादेस्तजसा- 
भिभूता स्वकीय दाहृत्मक गूढ तेज प्रकटयन्ति । 

टिभ्वणी 

प्रभविष्णवे-प्रभवितु शीलमस्येत्यर्थे - प्र--भू ]- दष्णुव, "रोचते" इति योगे 
“रुच्यर्थाना प्रीयमाण ' इति चतुर्थी । स्पृश - घम स्पशं । शम --श्रवणादिव्यतिरिक्त 
विषयेभ्यो मनसो निग्रह शम , इद्िय विषयो से मनका निग्रहही शम है, तपस्वियोरमे 
सयम या इद्द्रियनिग्रह्‌ होता है) गृढम--गुह + क्त। तेज्ञ वमन्ति तेज को प्रकट कर 
देते, शापादिके द्वारा भस्म कर देते, अत किसी भी प्रकार ऋषिजनो का अपमान 
न किया जाना चाहिए, ओौर ने उनके यज्ञानुष्ठानादि कर्मो मे विघ्नं किया जाना 1 





पेनापति--जो महाराज की आज्ञा । 
विदरूषक- तेरे उत्साह देने वाली बातो का विनाश हो। 
(सेनापति का प्रस्थान) 


११६ दितीयोऽखु 


राजा--(परित्न विलोक्ष्य) अपनयन्तु भवत्यो भृगयावेक्ञम्‌ । रेबतक, 
त्वन्रपि स्वनियोगमशुन्य कुह ¦ 

परिजन - यद्‌ देव आज्ञापयति ¦ [च दवो भाणवेदि 1] 

(दति निष्क्रान्त ।) 

विदूषक - कृत भवता निमक्षिकम्‌ । सम्प्रतभेतस्मिन्‌ पादपच्छाया- 
विरचितवितानसनाये क्षिलातले निषौदतरु भवान्‌, यावद्‌अहमपि सुखासीनो 
भवामि । [किद भवदा णिम्मचिश्रं अ सपद एदस्मि पादवच्छाआविरडइद्‌- 
विदाणसणाथे मिलाअङे णियीददू भव, ताव अह वि सुहामीणो होमि 1 

राजा-गच्छाग्रत । 

विदूषक - एतु भवानु । [णदू भव +] 

(इत्युभौ परिक्रस्योपविष्टौ ।) 

राजा- माधव्य, अनवाप्तचक्षु फलोऽसि । येन स्वया दक्षंनीय न ष्टम्‌ । 

विदूषक - ननु भवानग्रतो मे वतते \ [ण भव अग्गदो मे वदि \] 

राजा--सवं खलु काम्तमात्मोय पश्यति । तामाश्रमललामभूता 
शकूुन्तलासधिङरत्य भ्रवीमि । 

विद्रुषक -- (स्वगतम्‌) भवतु, अस्यावसरं न दास्ये ! (प्रकाशम्‌) भो 





राजा-- (परिचारको को लक्ष्य कर) तुम सब अपने शिकार के (परिधान विशेष) 
वस्त्रौ को उतार दो । रैवतक ? तुम भरी अग्ना काय पूरा कसे। 

परिचारकगण-- जैसी महाराज की आज्ञा) (निकल जाति द) 

विदूषक-- आपने सज मक्िविय, उडा री । अब इस वक्षकौ छाया मे बने लता- 
मण्डप से युक्त शिलापटट पर आप विराजे जबनकर्य भी सुखेपूषक (आराम से) 
बैठता हू । 

राजा--अच्छा, जागे आगे चलो । 

विदूषक-- माप (भी) आये 

राला--माधन्य । तुमने नेतरौ का फल प्राप्त नही किया है, क्योकि तुमने देखने 
योग्य वस्तु को (तो) देखा ही नही । 

विदरूषक-- आप मेरे समक्ष वि्यमानदहही। 

राजा--सभी (व्यक्ति) अत्मीयजनकौसुदर मानतेर्है। मतो (कण्व के) 
आश्म कौ शोभा की (एकमात्र) आधारभूत उस शक्‌ तला को लक्ष्य करके कह रहा हूं । 

विदूषक-- (मन मे) अच्छा मै इन्हे (शकुन्तला विषयकं वार्तालाप के लिए 
अवसर ही नही दुगा । भित्र । तुम उस तापसबाला के इच्छुक दिखाई दे रहै हो । 


द्रितीयोऽदू ११७ 


वयस्य, ते तापसकन्यकाभ्य्थनीया दृयते । [होदु, सं अवसर ण दाइस्स । 
भो वअस्स, ते तावसक्ण्णञ! अब्भत्थणीअ दीसदि 1 
राजा--सले न परिहायं वस्तुनि पौरवाणा मन प्रवतते । 
युरयुवतिक्षभव किल मुनेरपत्य तदज्ज्िताधिगतम । 
अकंस्योपरि क्षिथिल च्युतमिव नवभालिकाकुयुमम्‌ \\ ८ । 


[1 2) = "+~ ~^ भ क ज 


राजा--मित्र । त्याज्य वस्तु की ओर पुरवशियो का चित्त प्रवत नहीं होता 
अर्थत आकंषित नही होता । 

भुरयुवतीति-अन्वय--शिथिलमु अकस्य उपरिच्युन ननमानिका कुसुमम्‌ इव ततु 
मुने अपत्य किल सुरयुवतिसभवम्‌ उज्छिताधिगतम्‌ । 

शब्दाथ-- शिथिलम्‌ -डण्ठल से टूटा हुजा, अकस्य-आक-(धतूरा) कै, उपरिन्= 
उपर, च्युत == गिरा हुभा, नवमालिकाकुसुममु = चमेली के पुष्प की, इव = तरह, तत्‌ = 
वह शकुन्तला, मूने == मुनि कौ (ऋषि कण्व की) अपत्य == सन्तान (कन्या), किलं = 
वस्तुत तो, सूरयुवती == अप्सरा (मेनका से}; सभवम्‌ = उत्पन्न हुई दै, उज्जित == छोडी 
जनि पर (माताके द्वारा व्यक्त) अधिगतम्‌ प्राप्त हई है। (ऋषि कण्व को) । 

अनुवाद--उण्ठल से ट्टे हुये (अतएव) आक के पौधे पर भिरे हुए चमेली के 
पुष्प के समान वह [ऋषि कण्व कौ पुत्री) शकुन्नला (मेनका) अप्सरा की पुत्री है (माल 
दवारा) त्याग दिये जाने पर कहु (ऋषि को) प्राप्त हुई है । 


भावार्थ--तुम तापस कन्या के इच्छक हो यह कह जाने पर राजा विदूषक को 
शकुन्तला विषयक वस्तुस्थिति का बोध करानादहै कि वस्तुन शकुतला ऋषि की 
पुत्री अर्थातु उनसे उत्पन्न नही है, पर्युतु वहं तो मेनका भप्सरा कौ पूृत्रीहै जो माताके 
दवारा त्याग दिये जाने पर ऋषिको उसी प्रकार से प्राप्त हुई है जैसे अत्यन्त कोमल 
चमेली का पष्प उठ्ल से च्युन होकर आक्र पर भिर पडे । दुष्यत का अभिप्राय विदूषक 
को यह बोध करना टै कि शकुन्तला वास्तव म--ऋषि कन्या अर्थात्‌ ब्राह्मण बालिका 
नही है प्रत्यूत्‌ क्षिय वाला है। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे उपमालङ्कार है। छद आर्या है । यर्हां माख्यान नामक 
नाटूयालद्धार है, क्योचवि यहाँ मूववत्त का वणन है "'जाय्यान पूववृत्तोक्ति “ । 

सस्फते व्याख्या--शिथिलम == स्ववृन्तात्‌ विश्लथम (अतएव) अकस्य == मन्दार- 
वक्षस्य, उपरि, च्युतम्‌ == गनित पतिन का, नवमानिकाया सप्तलताया रकुसुमन्न 
पुष्पम्‌ , नपमानिकाकृशुगप, इव, तनसा शकुन्तला, मून कण्वस्य, अपत्यम सन्तति 
सुरयूवति , मेनका, नस्या अप्मरस सम्भवती ति-सुरयुवति मम्भवम्‌--उज्क्ितम्‌-- 
तथा मेनकया परित्यक्त सत्‌ अधिगतम्‌ प्राप्तम --उञज्द्िताधिमतम नस्ति, 

संस्कत सरलाथ--राजा विदूषक कथयि यम्सा शकुन्नला न ब्राह्मणस्य महष 
कण्वस्य पुत्री अपितु सा मेनकाष्यसुरयुवतिसम्भवा नस्ति, तया मेनकया परित्यक्ता 





[1 त 1 


११८ दितीयोऽङ्क 


सा मुनिना पालिता, पालकत्वादेव कण्वस्य तस्या पितृत्वभु न तु सा तदात्मजेय भिति 
तस्या परिग्रहेन कोऽपि दोष । सातु कालतालीय यायेनैव मुनिना तथैव समूपलन्धा 
यथा कदाचित्‌ स्ववृन्तात्‌ विश्लथ सत्‌ नवमालिकापष्प मदारवृक्षोपरि निपतित 
स्यात्‌ । 

टिप्पणी 


ध्वसताम त्‌ उत्साह वृत्तान्त -- मृगया के लिये उप्साहवधक “गहीतश्वापद 
मरण्यम'' जादि तुम्हारी बात नष्ट हो ध्वसं कमणि लोट। स्वनियोग मशुन्य-कुर्‌ 
यह वास्तव मे नाटको मे प्रकत एक मृहाविरा है जिसका तात्यय होता है, भप जादइये 
ओर अपना काम कीजिये । कत भवता निसक्षिकम--मक्िकाणाम भाव अव्ययी भावं 
यह भी एक प्रकार का मुहाविराही है, आपने सभी मक्खि्थां उडा दौ अर्थात्‌ सभी 
अवाच्न्छित लोगो को हटा कर इस स्थान को एका त वार्ता योग्य बना लिया है" वादष० 
वृक्ष की छाया से बने वितान (चंदोवा) से युक्त-- पादपस्य छायया विरचितेन वितानेन 
सनाये-- युक्तं । भय प्रतियो मे “एतस्या पादपच्छायाया विरचितलता-वितान दशनी- 
यायामासने"” यह्‌ भी पाठ रहै, पर अथमे कोई विभोष अतर नही है । पाष्षपस्य छाया 
इस विग्रह मे वस्तुत पादपच्छायम्‌ प्रयोग बनता है। पादं पिवतीति पादप --पाद- 
पा~+क । वितन्यते विस्तीयतै वितानम्‌ वि~+तन्‌ कमणि चन्न । घुखासीन 
सुखेन भासीन -- सुख ~ आस्‌ {शानच्‌ । अनवबाप्तचक्षु कल --न अवाप्त प्राप्त 
चक्षुषौ नेत्रयो फलम्‌--दशनीयवस्तुदशनलूप फलम येन स । सवं कान्त मात्मीय 
धर्याति-- विदूषक के कहने का तात्य यह किअपतोमेरे सामनेदहैँदही भला आपे 
सुन्दर भौर कौन हो सकता है, राजा कहता है किं अपन को अथवा अपने प्रियजन 
कोतो सभी सुदर समक्षते है । आश्वरमललामभूताम्‌ - आश्रमस्य ललामभ्रूता सुप्सुपेति 
समास । अधिकत्य-- लक्ष्य करके । 


कठ विद्धानो के अनुसार “राजा माढव्य । यहां से लेकर तृतीयाडक की 
समाप्ति तकं प्रतिमुख सधि है “'बीजध्रकाशन यत्र दुश्यादुश्यतया भवेत तत्स्यात्‌ 
प्रतिमुखम्‌" जर्हा पर बीज का दश्य ओर अवृष्यरूपसे प्रकाशन होता है व्हा प्रति. 
मुख सन्धि होती दहै। बिदु नामक अथ प्रकृति तथा प्रयत्न नामक अवस्था से मिलकर 
इस सन्धि फे १२३अबग होते है। ' विदु प्रयत्नानुगमादड गा-यस्य त्रयोदश । पर 
अधिकांश विद्वानो ने द्वितीयाङ्धुके आरम्भे ही प्रतिमुख सधिमानी है भौर यही 
उचित्त भी जान पडता है। चिन्टरु--'श्रयोजनाना विच्छेदे पदवच्छेद कारणम्‌ । या 
वत्समाप्तिव धस्य स विदु रिति स्मृत” राजा-माधव्य । यूँ से पुन कथासूत्र जोडा 
गगरा है । श्रयत्न--“मपश्यत फलप्राप्तिं यो व्यापार फल प्रति । पर चौसुक्य गमन 
प्रयत्न स प्रकीतितं “यथा राजा-तपस्विभि कश्चित्‌ परिक्षातोऽस्मि" सुरयुवति 
सम्भवम--सुरयुवति सम्भव उत्पत्तिस्थान यस्य तत । अपत्यम्‌-न पतन्ति पितरो 
येन जातेन तत्‌, नन्‌--पत्‌ करणे यत्‌ अपत्यम्‌ । @ 


द्ितीयौऽङ्क ११६ 


विदूषक - (विहस्य) यथा कस्यापि पिण्डखचर रेरुद्वेनितस्य तिन्तिण्या- 
मभिलाषो भवेत्‌ तथा स्त्रीरल्नपरिभाविनो भवत इयमभ्यर्थना । [जह्‌ कस्स 
वि पिण्डखज्जूरेहि उव्वेजिदस्स तिन्तिणीएं अहिलासो भवे, तहु इत्थिमआर- 
अणपरिभाविणो भवदो इअ अन्भत्थणा ।] 
राजा- न तावदेना पयसि येनंवमवादी । 
विदूषक - तत्खलु रमणीय यद्‌ भवतोऽपि विस्मयसुत्पादयति । [त बु 
रभिणिज्जं ज भवदौो वि विम्हूअ उप्पादेदि || 
ग य, कि बहूना-- 
त्रे निवेश्य परिकत्पितसत्वयोगा 
रूपोच्येन मनसा विधिना कृतानु \ 
स्त्रीरत्नवुष्टिरपरा प्रतिभातिसामे ॥# 
धातुविभुत्वमनुचिन्त्य वपुश्च तस्या ६ ॥ 


विङषक--जिस प्रकार (निरन्तर) पिण्ड खजूरो से अरुचि प्राप्त (व्यक्ति) की 
इमली मे इच्छा होती है, उसी प्रकार (अतपर की) श्रेष्ठतम स्त्रियो के (उपभोग से) 
(अरुचि प्राप्त) अपकी यह्‌ प्राथना है। 

राजा-- तुमने जब तक उसे (त्रिया शकुन्तला) देखा नही है इसलिए इस 
प्रकार कहू रहे हो । 


विदूषक - निश्चय ही वह रमणीय होगी जो कि आपको भी भश्चय उत्पन्न 
कर रहीदहै। 

राजा-- मिव । अधिके क्या कटू ) 

चित्र इति अन्वय-धातु विधूत्वम्‌, तस्या वपु च अनुचित्त्यमे सा विधिना 
चित्रे निवेश्य परिकल्पितसत्वयोगा, मनसा नु स्पोच्चयेन कृता, अपरा स्त्रीरत्न 
सृष्टि प्रतिभाति । 

शश्वाथ--धातु == प्रजास्रष्टा ब्रह्मा के, विभूत्वम्‌ सामभ्य अथवा रचना 
नैपुण्य पर, तस्या वपु चन-भौर उस शक्रन्तला के शरीर पर, अनुचिन्त्य पुन पून 
विचार करके, मे स्ा--वह्‌ शकु तला मूके, विधिनानब्रह्माके द्वारा, चित्रे निवेश्य 
चिच्फलक पर रख कर, परिकल्पितसत्वयोगा जिसमे प्राणो का सचार केर दिया 
गया है, नु 1. (ब्रह्मा द्वारा) मन से ही, रूपोच्चयेन == सौन्दय समूह्‌ से, कृता = 


बनाई गई, अपरा = ही, स्त्रीरत्न सृष्टि स्त्रीरत्न की रचना, प्रतिभाति = 
प्रतीत दोती है। . 
अनुवाद-त्रजा स्लष्टा ब्रह्मा के सामथ्यं अथवा सष्टि रचना नैपुण्य पर ओर 


उस शर्कुन्तना के शरीर पर पुन पुन विचर करके, वहु शकुन्तला मृच्च, ब्रह्याके दारा 


१२० द्वितीयोऽद्क, 


नि भन 4१ ह न्नी दय समूह से बनायादहै रेसी विलक्षणदही स्वरीरत्न रचना प्रतीत 
होती है 

भावाथ--राजा विदूषक से कहता है कि उस शकूतलाके सौदय कै विषय 
मर्म ओर अधिकतोक्या कहूं इनना ही पर्याप्त हैकरिउसेयानोब्रह्याने चित्रे 
फलके पर रखकर उसमे प्राणो का सचार करे दिया है अथवा उसे अपनेमन से रही 
सौ द्य समूह से बनाया है वस्तुत ब्रह्या के रचना चातुय ओौर उसके शरीर पर बार- 
बार विचार करे पर मूह्ले तो वह एक विचित्रहीस्त्रीरत्नकी सृष्टि प्रतीत हती 
है, वह कोई साधारण सुदरी नहीदहै यातो वहू ब्रह्मा की मानसी सृष्टि है अथवा 
ब्रह्या ने पहले उसका चित्रं बनाकर फिर उसमे जीवन सचार कर दिया है, अत वह्‌ 
अभूवं सुन्दरी है 1 

दिशेष-- प्रस्तुत वद्य मेँ मनसानु" मे सन्देष्टालकार टै, कोई भाचायनु का 
अथ चितक लेते है अत उ्रेक्षालकार, स्त्रीरत्न ृष्टि होकर भी वहु अपरा है अत 
भेदारोप से अभेद मे भेद लक्षणा अतिशयोक्ति है, चतु चरण, प्रथम तीन चरणोका 
कारण है अत काष्यलिद्ध अलक्रार, श्रुति, वृत्ति, अनुप्रास, वसततिलका छन्द है 
'श्ेया वसन्त तिलका त भजा जगौ गा" । 

सस्कृतं स्याष्या- धातु ब्रह्मण , विभुत्वम्‌ सामथ्यम्‌ सृष्टिरचनानैषुण्यं 
वा, तस्या शकरुतलाया, वधु शरीरम च, अनुचिन्त्य=-विचाय, सा==शकुन्तला, 
ममम = दुष्यन्तस्य, विधिना ब्रह्मणा चित्रे आलेख्ये प्रतिकूपकरे वा, निवेश्य == 
आलिख्य, परिकल्पित कत सत्वस्य योग॒ जौवनस्य सचार यस्या सा--परिकल्पित 
सत्वयोगा, मनसा नुकि चित्तैन॑व, रपोच्चयेन ~ सौ दयसमूहेन, कृता = निर्मिता, 
अपरा अपूर्वां एव, स्त्री रत्नसृष्टि == रमणीरत्ननिमित्ति प्रतिभाति न= प्रप्रीयते । 

सस्कृत सरलाथ-- राजा शकृन्तनासौन्दयविषये विदूषक कथयति--यत्सा 
शकुं तला वस्तुत ब्रह्मण विलक्षणा एव रमणी रत्ननिमित्ति अस्ति, ब्रह्मण सुष्टिरचना 
कौशल तस्या शरीरञ्च पून पुन विभाव्य एव प्रतीयते यत्सा विधिना प्रततिरूपके 
समालिख्य कृतजीवनसचारा अस्ति अथवा सा तेन स्वचित्तेनव सौदयसमूहैन 
निमितास्ति । 


चित्रफनक पर रघ्नकर जिसमे प्राणो का सचार कर दिया गथा है अथवा जिसे (ब्रह्मा) 


टिप्पणी 

उवृबेजित ० --उत्‌ -{- विज ~- णिच क्त जो ऊत चुका है, जिसे अरुचि उ्पन्न 
हो गयी दहै । परिभाविन-के स्थान पर परिभागिन भी पारहै-परं प्रथम पारही 
प्रसगानुकूल ह । निवेश्य-- नि ~ ण्यन्त विशू-क्स्वा तयप, मनक्षा- टाथ से बनाने मे 
सम्भवत उतनी सुदरता न आती अन मनसेही कतित कर उसे सर्वा्ंसुदर 
भनाया ह॑ । अपरा--न विद्यते परा यस्य सा अपरा जनन्यसौ दयशालिनी अपूव 
लावण्यवती, जसौ किब्रह्यान तो पटले कभी वना सकेथे ओौरन भविष्यमेदही बना 
सकेगे । उच्चय --उत्‌+-चि--जच्‌ । धातु --दधातीति धाता तस्य--धा तृच्‌ । 


दवितीयोऽङक १२१ 


विदूषक - यद्यव, प्रत्यादेज्ञ इदानीं रूपवतीनाम्‌ \ जइ एव्व, पच्चादेसो 
दाणि रूववदीण \ | 
राजा- इव च मे मनसि वतेते । 
। अताघ्रात पुष्प किसलयमलून कररै- 
ˆ रनाविद्धं रत्न मधु नवमनास्वादितरसम्‌ । 
अखण्ड पुण्याना फलमिव च तद्रूपमनघं 


न जाने भोगतार कमिह समुपस्थास्यति विधि ॥ 89५ _ जाने भोक्तार कमिह समुपस्थास्यति विधि ॥ ० 


अनुचिन्त्य--अनु {चिती सेज्ञाने क्त्वा त्यप्‌ । कालिदास सौ दर्यापासक है उनकी प्राय 
सभी नायिकाये इसी प्रकार की अपुवसुदरी है । यक्षिणी--“्या तत्र स्याद्‌ युवतिविषये 
सृष्टिराद्येव धातु " विक्रमोवशीयकी उवशी--अस्या सगविधौ निर्मातु प्रभवेन 
मनोहर मिद रूप पुराणो मुनि“ । पावती-सर्वोपमा द्रव्य समुच्चयेन एकस्थं 
सौन्दय दिहक्षयेव । तस्मिन विधानातिशये विधातु कन्यामये नेतशततंकलक्षये" 
रधुवश । इसी आधार पर श्रीहष ने भी दमयन्ती को चद्रसारनिर्मित बना दिया दै 
हूतसारमिवे दुमण्डल दमयन्तीवदनाय वेधसा । । । 

विदूषक-- यदि (तुम्हारा कथन) सत्य है तब तो अव (सभी) सुन्दरी स्तवरियां 
तिरस्कृत हो गई । 

राजा-- मित्र । मेरे मनमेतो यह्‌ बप्तदहै। 

अनाघ्रातभिति अन्वय -अनघ तदृरूपम अनाघ्रत पुष्पम, करषूहै अलूनम्‌ 
किसलयम, अनाविद्ध रत्नम, अनास्वादितरसम्‌ नव मधरु पुण्याना च अखण्ड फलम्‌ 
इव, विधि इह क भाोक्तार समुपस्थास्यति इति न जाने । 

शन्दाथ--अनघ--दोषरहित अर्थात्‌ परम पवित्र, तद्रूपम्‌ उसका रूप- 
सौ दय (शकु तला का लावण्य), अनाघ्रात--न सूषे गयं पुष्पम्‌ कुसुम के (सदृश है), 
कररुहै == नाखूनो से, अलूनम == न काटे गय, किसलयम्‌ =-=ननीन कोमल पल्लव कि 
सदृश), अनाविद्ध == न वेधः गया, रत्नम सणि (है), अनास्वादित जिसका रसास्वादनं 
नही किया गया है, एेस्षा वह्‌ नव = नवीन, मवृ == (शहद) पुण्याना च ओर सत्कर्म का, 
अखण्ड अक्षत, फत्म्‌ इव--फल के समान है, विधि न्=विघाती, क 
किंसको (क्रिस सौभाग्यशाली को), भोक्तार उपभोग करने वाला, समूपश्थास्यति == 
प्रस्तुत करेगा, इनि यह, न जानै = नही जानता हं । 

भविश्रेक~-दोषरहित (परमपवित्र) उस (शकुतला) का सौदय (किमी के 

दवारा) न सूधा गया पुष्प (है), नाखनोसेन छेदा गया कोमल पल्लव (है), न काटा 
गथा अथवा वेधा गया रत्न (है) तया जिसके रस का (अमी तक) आस्वादन नही 
किया गया (एसा) नवीन मधु (है) (जमातसरो के सचत) स्व्क्मो का अक्षय फल 
के समान (इस सौ दय स्वटप वाली शकुन्तला) का विधाता किसको उपभाक्ता बनायेगा 





१२२ द्वितीयोऽङ्क 


अर्थात्‌ इसके =" करने क्रा सौभाग्य न जाने किस सौभाग्यशाली को प्राप्त होगा, 
यहु म नही जानता 

भावायथ- महाकवि कालिदास रमणीयता की उपासना केरने वाले साधक 
कवि है । उनकी दुष्टिमे वही स्वरूप रमणीय है, जो निष्कलद्धु हो, परम पवित्र एव 
सद्गुणो से समन्वित हौ । दूषिते लावण्य तो उनकी ष्टिम हिय है। कालिदास के 
अनुसार अभिन दनीय एव सदुगणो से युक्त लावण्य जमातरोकेपुण्योसे ही प्राप्त होता 
है । सचमुच शकु-तलाके भी निर्दोषसरूप का उपभोग करने वाला कोई पुण्यशाली 
ही होगा क्योकि इस प्रकार का अर्थातु मधुर, पवित्र नवीन मधु जैसा अर्थात्‌ नवीन 
युवावस्था मे वतमान तथा पत्लव की भांति कोमल एव शुचि रमणीयता सौभाग्य से 
ही भ्राप्त होती है। 

विशेष---यर्हा गुण सद्कखीतन नामक नाट्य लक्षण है । सभी उपमानो के साथ 
"इव" को वाचक शब्द के रूप मे सयुक्त करने पर यहा मालोपमा अलद्धार है । अना- 
घ्रात, अनाविद्धादि शब्द साभिप्राय प्रयुक्त हुए है, अत परिकर अलद्खार दै। "शोभा" 
नामक नायिकालकार है, “रूप यौवनलालित्यभोगाद्यं रड. गभूषणम' 

यहाँ शिखरिणी नामक छन्द है-- 

“^रसै रूदरेश्क्ा यमन सभलागा शिखरिणी ॥'' 

दशरूपककार ने प्रस्तुत पद्य को शोभा नामक नायिकालद्धुार के उदाहरण 
के रूप मे उद्धूत किया है । 

सकत व्याष्या-- अनयम == निर्दोषिम परमपवित्र मित्यथ , तदुरूपम्‌ न= तस्या 
रूपम शकुन्तलाया लावण्यम, अनाघ्नात पृष्पमन्=न केनापि गृहीतय धम कुसुमम्‌ (हव 
अस्ति), कररुहै == नरव , अलूनम --अच्छिपर नमू, किसलयम्‌ नव पत्लवम्‌ दव अस्ति, 
अनाविद्धम्‌ = अक्षतम, रप्नभिव ==मणिरिवास्ति, अनास्वादितरसम्‌ = अगृहीतास्वादम्‌- 
नव मधु इव = नवीन नूतन वा क्षौद्रमिवास्ति, पुष्याना चन्=तथा सुकृतानाम्‌ शुभ 
कर्मणाम्‌, वा, अखण्डम्‌ == अविकल सम्पूणमू, फलमिवे परिणाम इवास्ति । विधि = 
ब्रह्मा इह संसारे, क == क सौभाग्यशलिन नर, भोक्तार == (अस्या ) उपभोगकर्तारम्‌, 
समुपस्थास्यति--उपनेष्यति, इति न जानेन हि मया ज्ञायते । 

सस्छृत सरलार्थ = णक तलाया अपूवलावण्य विषये राजा विदूषक कथयति- 
वयस्य । तद्विषये मे मनसीदमेव वतते यत्तस्या निष्कलड क लावण्य नानुघ्रातपुष्पमिव 
नखैरलून पल्लवमिव, अक्षत मणिरिव, अनुपभुक्तरस नवीन क्षौद्रभिवास्ति । पुण्याना 
सम्पूण फलमिव चास्ति । एतादशस्यास्या सौन्दयस्योपभोक्तार कं पुण्यशील जन विधि 
समुपस्थास्यतीत्यह॒ न वेदम । 

टिप्पणी 

प्रत्यादेश -- प्रति +-आ -[-दिश घन्‌, निराकरण, तिरस्कार, अनाघ्रातम-- 
नञ्‌-आ~+-घ्रा~+क्तजो सूषा न गया हो, अलूनम -सूज धातो क्तं ल्वादिभ्यश्चेति 
तकारस्य नत्वे, तत नञ्‌ समासे, अनास्वादितरसम--न आस्वादित उपभुक्तं रस 


द्वितीयोऽङ्कः १२३ 


विदूषक -तेन हि लघु परित्रायतामेना भवान्‌ । मा कस्यापि तपस्विन 
इडगुदीतेलचिक्कणशीषस्य हस्ते पतिष्यति । [तेण हि लहु परित्तअदु ण भव । 
मा कस्स वि नवस्सिणो इगुदीतेल्लचिक्कणसीमस्म हत्थे पडिस्सदि ।] 


माधुयम्‌ यस्य तत्‌, आ --ण्यन्त स्वद्‌ क्त । भोक्तारम्‌--भूज~{- तच । अनधम--अविद्य- 
मानम्‌ अद्य दोष यस्मिन । रूपम--अठ.गान्यभूषितायेव केनचिद्‌ भूषणादिना, येन 
भूषितवद्भािि तदूपमिति कथ्यते ' । कररुहै - करे राहन्ति तं --केर {रुह == क । 
''पुनभवे कररुहं नखोऽस्त्री नख रोऽस्त्रियाम'' अनाविद्धम- न, आ व्यध्‌ कमणि 
क्त । मधु = शहुद-- मदिरा नही, क्योमि मदिरातो पुरानीही श्रेष्ठ मानी जातीहै। 
पर शहद नवीन ही । 

एलोकगत अनाघ्रातादि विशेषणो से शकन्तलागत के-यात्व अतएव दुष्यत 
द्वारा उसका परिग्रहं योग्यत्व सूचित क्रिया गयाहै। पृष्वादि उपमानोसे क्रमश उसमे 
परिभोग योग्यता कान्तिमत्ता मृग्धता हुद्यता उत्तमजनाभिलपणीयता भी सूचित की 
गर्ह है। इन उक्त पाचो उपमानोसे क्रमश्च घ्राण मुख चक्ष रसना श्रवण भादि इद्धियो 
कासतपणत्वभी बतलाया गया है, समुपस्थास्यति-यर्हां अन्तर्भावितम्यथ है) 
अत अथ है उपस्थित करेभा । 

सवथा दोष वजित सौदय ही उपास्षनीय एव श्लाध्य है) महाकवि कालिदास 
वस्तुत इसी प्रकारके सौदयके समाराधकर्ह। इस प्रकार का निष्कलङ्क, सवथा 
पवित्र सौदय पृण्योसेहीप्राप्त होता दहै फिर चाहे वह सौन्दय वस्तुत हो अथवा 
नायिकागत । मेषदुतम' मे महाकविने विशाला नगरी को स्वग निवासी जनोके 
पुण्यो केकमहो जने पर बचे हुए पुण्यकं द्वारा लाया गया कान्तिमानु स्वग का एक 
खण्ड बताया है- 

स्वल्पी भूते सुचरितफले स्वगिणा गो गताना 
शेषे पूरण्य॑हतमिव दिव काग्तिमत्खण्डमेकम्‌ ॥ 

सौ दय कौ परिभाषा विभिन्न कवियो ने विभिन्न प्रकार से दी है किन्तु 
कालिदास के सदृश सौन्दय की उपासनामे को प्रवत नंहीहो सका है । महाकवि 
माघके शब्दो मे रमणीयता-- 

तदेवरूप रमणीयताया क्षणे क्षणे यन्नवतामूपैति । 

वेस्तुत कालिदास की, प्रस्तु पद्यमे सौ-दय विषयक भावना स्पष्ट परिलक्षित 
होती है। यह वस्तु ध्वनि का उक्कृष्ट उदाहरण क्योकि शकूुतला के सौन्दय के 
वणन मे प्रयुक्तं प्रत्येक शब्द साभिप्राय है जिने दुष्यत की उपभोगेच्छा अभिव्यक्त 
होती है । @ 

विदरूषक- नो आप इमे सीध अपना लीज्यि (क्दीरेसा न हौ कि वहु) 
दद्खुदी के तेल से चिकनी खोपडी वाते किसी तपस्वी के हाथ लग जाए अर्थात्‌ प्राप्त 
हो जावे) 


१६९४ दवितीयोऽद्ः 


राजा- परवती खलु तत्रभवती ! न च सनिहितोऽ्न गुरुजम । 
विदूषक --अच्र भवन्तमन्तरेण कीदृशस्तस्या दृष्टिराग ! [अत्त भवन्ते 
अन्तरेण कीदिम से दिटिठराओो || 
9 देवाप्रगलभस्तपस्विकन्याजन । तथाल तु- 
भमुखे मयि सहूतमीक्षण 
हसितमन्यनिमित्तकथोर्दयम्‌ । 
विनयवबारितवृत्तिरतस्तया 
न विवृतो मदनो न च सवृत {१५ 


--------~ 





ष, शि 





राजा- वह्‌ देवी परतन्त्रहै। (भौर फिर इस समय) उसके (सरक्षक) 
ऋषि कण्व भी य्ह उपस्थित नही है । 
विदरूवक-- अपके प्रति (उसकी) प्रेमयुक्त दष्टि केसी थी? 
राजा--तपस्वी-बालिकाएं स्वभावत (सीधी सीधी) भोली भाली होती है। 
ता भी- 
अर्भिमुखे इति-अन्वय-- मयि अभिमूर ईक्षणम सहूतम अ-यनिमित्तकयोदरययं 
हसितम्‌ । अतं तया विनयवारितवृत्ति मदन म विवृते न च सवत । 
शस्कथ--मयि- मेरे, अभिमृक्े (सति) अभिमुख अर्थात्‌ उसके सामने दृष्टि 
डालने पर, ईक्षणम्‌ दृष्टि को, सहूलम == हडा लिया (अ यत्र देखने लगी), अन्यनिमित्त 
कंथोदयम्‌च्=अन्य बातो का वहाना लेकर, हसितमन्= हसी अर्थात्‌ भय बहाने सेरहुष 
जानी थी । अत्त == दसं प्रकार सं, तथा उसने (शकु तला ने), विनयवास्तिवृत्ति = 
विनयशीलतां 10 करणृ८रीकौ गई प्रवत्ति वाले, मदन --कामभाव को, न विवृत्त = 
टि 





1 


नता प्रदर्श्तिहो कियन च स्वुत्त --ओौरनच्िपायादही। 

अनुवादे दारा उसके सामन देखने पर (वहु षरकुतना) दष्ठि हृटा चेती 
थी (नजर सै नेजर नही मिलाती थो) । तथा अय ब्रातोके बहानोको लेकर हंस पडती 
थी, दम प्रकार वक) से र्या त्रित प्रवृत्ति वाले काम भावको न उसने प्रदशितं हीं 
किया भौर न छिपायःर्ह 

भावाथ-- यद्यपि शकुतला नै दुष्यत से दृष्टि नही मिलाई, त कोई सामने 
वार्तालाप ही किया, न उसकी जोर द॑लकर मुस्कराई्‌ ही, तथापि दुष्यन्त को उसके 
हावभावोसे यह्‌ शातहो गया कि शकरुतला भी उस पर अनुरक्त है क्योकि वह राजा 
कै दष्टपात को देखते ही अपनी दष्टिक्ा अयत्रहीधुमालेतीथी अय कारणोकी 
लेकर हस पडनी थी अल श्ालीनत)पूवक मानो उसक हावभावोने यट प्रकट कर ही 
द्याथाकि वेह राजा पर अनुरक्तहै। दृष्यन भी यह ममज्ज गयाकि शकुंतला उसके 
प्रति आसक्त है क्योकि (शकुन्तला द्वारा पक्ट कियिगय) दस प्रकारके भावो से किसका 
चित्त भनु रस्जित नहा होरा । 





द्वितीयोऽद्ः १२१ 


विहूवक -- न खलु दृष्टमात्रस्य तवाङ्धु समारोहति । [ण क्‌ दिट्ठ 
मेलनस्य तुर अक्‌ समागैहदि | 


कलना ५,१५.९. 11 





ता भ जा ध त पक न भ भ 


तिषेप्र--प्रस्तूत पद्यमे “न विवलं न चसन ' मेतिरेक्रामास अनङ्कुःर द, 
मुग्धात्व से विरोध का परिहार कियाजा सकनाहै। 
यर द्रत विनृम्वित छन्दहै) 

"द्रुतविलम्वितमाह्‌ नभौ भगौ 


सच्छे व्याल्या - मथ म॑भमूवे (सनि) मवि दृष्यते नम्या सम्मुख मवलोक्यनि 
सनि, ईक्षण सहनम नया अधरनोक्ने सत क्रोचितम, स्वेञ्जण मःपुखदाफष्पायव 
समरप्ितम । अगेन अपरेण निमिनेन हैवुनः व्यानजेनप्यव फ ताया वाम्त्यापारस्य उद्यो यत्र 
तत्‌ अयनिमित्तकथोन्यम्‌, हसितम तया हास कृत । पनेन नस्या अनुराम सचिन । 
अत --जस्मानु कारणात्‌ (तया) विनयेन फालीननया कारिता नियन्त्रित वत्ति प्रर 
यस्य स --विनयवारितिवत्ति, यदन काम भाव न विवत्त ईक्षणं महूरणान्न 
व्यक्तीकृत , न च सम्वृत्त --तथा विहूमिनात वा मोपित | 

सच्छरत सरलाथ--राजा विदुक कथयति-वयम्य । निसा देना प्रगल्धस्सं 
पस्विकन्यकाजन , तथापि तया, मयि तमुव मवलोक्यति सति, स्वकीय मीक्षण 
सड कोचित्तम्‌ मन्मुाद दष्टि माकृष्या-यत्र समवलोकिनिम । अनेन कर्म॑णा तदूमता 
श्यृड गारलज्जा ध्व यते, सव्याजं यथा स्यात्तथा हसितम अन शालीनतया निर्यात्रतप्रस् 
कामभावस्नया न प्रकटीकृत नापि सोपिन । मृग्धमावेनेक्षणतह्‌रणान्नियन्तरितोऽपि 
कामविकारम्तया हसितेन स्कुटीकरन एवेनि । 

टिप्पणी 


मा कस्यापि- टस कथन के हारा विदूषक ने प्रथमाद्भुमे राजा द्वारा "बह 
निवत्म्यति समं हरिणाडइ गनाभि ==" मे प्रदशित सन्देहटकी री पृष्टिकीो है) परक्ती- 
प॑र स्वामी अस्या अम्तीत्यथे पर~-मतुप--डीप । दष्टिराग -प्रेमदुष्टि | न विवुत्त 
न श सम्वत -- वस्तुत शालीनलावणनतो अपने प्रेम कोह छिपाहीपार्डीशी 
भौरनप्रकटटीकरपाग्ही थौ} अपितु अपने काम विक्रार को देत्रये रखने का 
असफल प्रयास केर रही थी, इसमे उसका मुग्धा-व स्पष्ट होता है । जिसमे ज्ञात यौयरलश्व 
एव अश्ञात यौवनत्व दोनो ही रहने है । इससे कवि नै उसमे हेला मोदाय भाव को 
दिखलाया है । भृग्धा नववय कामा" के अनुसार शकुन्तला मे नवकामाविभूतिविशिष्ट 
मुगधात्व है अर्थात्‌ उसमे प्रथम यौवन का समावेश हो चुका है जिसमे नेत्रो मे चाञ्जल्य 
ओर कामवरश हास्ययुक्त मूख कमल होनाहै । हेला चित्तज विकार कहाजाताहै श्वार्जि- 
लाषप्रकंटन मोटटायित मितीरितम्‌' जग विक्ष्य द्वारा स्वाभिलाषा प्रकट करना 
मोट्टायित भाव होता है, क 


विदूषक-ओौर क्या, तुम्हे देखते ही तुम्हारी गोद मे तो नही बैर जाती । 


१२६ दितीयोऽङ्क 


राजा- मिथ प्रस्थाने पुन शालीनतयाऽपि काममाविष्कुतो भावस्तत्र 
भवत्या । तथा हि- 
९ वर्ध रेण चरण श्त इत्यकाण्डे 
तन्वी स्थिता कतिचिदेव पदानि गत्वा ¦ 
आसीद्‌ विवृत्तवदना च विमोचयन्ती 
लाखायु वल्कलमसक्तमपि द्रुमाणाम्‌ ।\ १ २ 


राजा--(सखियो के साथ) लौटकर जाते समय उसने पुन लज्जाशीलता पूवक 
ही भली-भाति मेरे प्रति प्रेमभाव (अनुराग) को अभिव्यक्त किया था । क्योकि-- 

दर्भेति-अ वय- तवी कतिचिदेव पदानि गत्वा अकाण्डे दर्भाद्धु.रेण चरण क्षत 
इति स्थिता । द्रुमाणा शालासु च असक्तम अपि वल्कल विमोचय-ती विवृत्तवदना आसीत्‌ । 

शन्दाथ - तन्वी --इकह्रे वदन वाली (दृबलौ कोमलाड गी) कतिचिदेव 
कुछ ही, पदानिन्=पग अथवा कदम, गत्वा चलकर, अकाण्डे एकाएक अचानक, 
अनवसर पर ही, दर्षाद्ध्‌ रेण दभ अर्थात्‌ कुशो के अग्रभाग से, चरण पैर, क्षत = 
धायल हो गया अर्थात्‌ पैर मे काटा चूभगया है । इति यह्‌ (कहकर), स्थिता शष 
गई, दरुमाणाम == वक्षो की, शाखासु शाखाओ मे, असक्तम == न उलक्षे हुए, भपि, वल्कल 
वल्कल वस्त्र को, विमोचयन्ती = छुडाती हई, वि वत्तवदना = (मेरी ओर) मुख 
करके पराडमुखी च थी, स्थित हो गई। 

अनुवाद-्वलसुकुमाराड गी (शकुन्तला) (सखियो के साथ) कुष्ठ कदम चल- 
कर (थोडी दूर जाकर ही) अचानक कुश का अग्र भागमेरे पैर मे चभ गया हैः यह्‌ 
कहकर खडी हो गई । ओर वक्षो की डालियो मे न उलक्षे हुए भी (अपने) वल्कल वस्व 
कोष्टुडाती हर्द मेरी भोर मुख को करके सक गर्दथी ९.८ 

भावाथ-- तपोवन से आश्रम को लौटती हुई शकुन्तला का मन दुष्यन्त को 
छोड़ने अर्थात उससे विलग होना नही चाहता था तथापि आसक्तहूदया वह नतो 
भख से कुछ कह ही सक्ती यी ओर न प्रत्यक्ष अपने प्रेम को न्यक्त ही कर सकती है अत 
ह अचानक यह कहकरस्क गर्ई-किपैर मेर्काटा चुभ गयाहै ताकिं लौटते 
समय वह्‌ एक बार मेरा स्वरूपपान कर स्के, पुने वक्षो मे न उलक्षे 
हृए भी वल्कल को छुडाने 7 बहाने से कुछ देर तक ठहर कर भृञ्ञे देखती रही थी । 
अहो प्रेम की गति विचित्र है अत किसी नायिकाके प्रति यह उक्ति सवथा सत्य 
हीहै-- 

भदष्टे दशनोत्कण्ठा दष्टे विच्छेदभीरुता 
नदृष्टेन त दृष्टेन न भवता लभ्यते सुखम ॥ 
विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे "असक्तमपि विमोचयन्ती" मे विरोधाभास अलद्धुार 


द्वितीयोऽद्कु १२७ 


विदुषक -- तेन हि गुहीतपाथेयो भव । कृत त्वयोपवन तपोवनमिति 
पह्यामि । तिण हि गहीदपाहेभो होहि ) किंद तुए उववण तवोवण त्ति 
पेक्खामि ।] 

राजा- सवे 1 तपस्विभि कंरिचत्‌ परिज्ञातोऽसिम \ चिन्तय तावत्‌ 
हैनापदेहेन पुनराश्रमपद गच्छाम । 

विदूषक -- कोऽपरोऽपदेशो युष्माकं राज्ञाम्‌ } नीवारष्ठभागमस्मा- 
6 मुपहरन्त्विति। [को अवरो अवदेसो तुम्हाण राजाण  णीवारच्छट्‌ठभाअ 
'म्हाण उवहरन्तु ति ।] 


था विवृत्तबदना के प्रेमभाव के प्रकटीकरण काटहेतु होने के कारण यहाँहेतु 
लङ्खारहै। 

सस्रत ्यास्या- तन्वी = कृशाद्धी सा शकूतला, कतिचिदेव == कतिपयानि एव 
दानि चरणानि, गत्वा = चलित्वा स्वल्पदूर मेव मत्वा इत्यथ , अकाण्डे सहसैव 
नवसरे वा, दर्भाद्धु. रेण --दभस्य अद्धु.रेण कुशाग्रभागेन, चरण पाद, क्षत = 
बरदीण, इति = इष्य (उक्त्वा), स्थिता-तत्र क्षण रुद्धा अर्थात मामवलोकितु 
वलम्वितगमनाभवत्‌ दुमाणाम = पादपाना, शाखासु स्क धेषु, च असक्तमपि 
लग्नमपि, वत्कलम = स्वकीय वस्त्र, विभोचय ती विमोचनस्य व्यापार नाटयन्तीं 
[ती विवत वदन यस्या सा एवे भूता सा स्थिता बभूव ममारभिमुखी भूत्वा स्थितेत्यथ । 

सस्कृत सरला्थं--सा त वड गी शकुन्तला स्वकीय प्रेमभाव सव्याज दशयन्ती 
तिपया येव पदानि गत्वा अनवसर एव॒ चरणक्षतव्याजेन विलम्वितृगमनाभवत्‌ अथ 
` वक्षाशाखासु असक्तमपि वल्कल विमोचयन्ती मामवलोर्कितु पराड मखी भूत्वा क्ष्णं 
म्थता, अनेन कमद्रयेन सा मयि स्वानुराग प्रकटितवत्तिति। 

टिप्पणी 

आविष्कृत = आ -{- विस -[-कृ -[-धातु से [क्त । शालीन == शाला -{- खम्‌ (ईन) 
-वी तनु + डीष (ई) । विमोचय ती वि~ मुच्‌ +-णिच {शत्‌ -{- डीप्‌, विवत्तवदना 
= विवृत वदन यस्या सा (बहुब्रीहि) अकाण्डे अनवसर मे ही--राजा दुष्यन्त विदूषक 
` कहता है किं वह शकु तला बहानेसेरही रुकी थी तथा इस प्रकार शालीनता पूवक 
सने मेरे प्रति अपना अनुराग व्यक्तं कियाथा क्योकि प्राय (स्त्रियो के) हाव-भावही 
पथजन के प्रति आसक्ति को द्योतित करते है। 

“स्त्रीणामाद्य प्रणयवचन विश्रमो हि प्रियेषु ।* (मेव ०) @ 

विदूषक--तव तो आप पाथेय (माग का भोजन) ग्रहृण करं ! तुमने तो तपोवन 
7 उद्यान (क्रीडोद्यान, ही बना दिया है, मै यह्‌ देखता हूं । 

राजा--मित्र । मुद्ै कुछ तपस्वियौ ने पहचान लिया है। तो सोचोकि किस 
हाने से पून (हम लोग) आश्रममे जाये । 

विदूषक--भाप जसे राजाओके लिए किसी अन्य बहाने की क्या आवश्यकता 


१२८ दितीयोऽखु 


व॒ भागधेयसैतेषां रक्षणे निपतति यद्‌ रलन- 
क । पड्य-- 

ठति वर्णेभ्यो नपाणा क्षयि ८ । 

तप वडभागमक्षय्य ददत्यारण्यका हि न ५१३ \\ 






राजा- भूख, 
राशीनपि विहा 





है । नीवार (छान की फसल) का छठा हिस्सा हमे दो (तपस्वियो से नपोवन मे नाकर 
यह्‌ कटियेमा) । 

राजा-- मूख । इन (तपस्वियो) के रक्षणकायमे तो दुसरे दी प्रकार क्रा 
भाग कर स्प मे प्राप्त होताहैजोरत्नोकेदढेरसे भी कही अधिक अभिनन्दनीय 
{स्वीकार करने योग्य) है । देबो-- 

यदिति-अन्वय--वर्णेन्य यत्‌ उत्तिष्ठति, नपाणाम त-फलम सयि (अस्ति) हि 
आरण्यका न अक्षय्यम्‌ तप॒ षडभागम्‌ ददति, 


शस्दाये-- वर्णेभ्य ्तब्राह्मणादि वर्णो से, यत्‌=केर रूपमे प्राप्त होने वाला 
प्रन जदि, उत्तिष्ठति उपलब्ध होता दै, नृपाणामुल्=राजाओ के निये, तत्फलम्‌ == 
उस धन आदि का फल अर्थात्‌ एेश्वर्थोपभोगादि क्षयिन्=विनाण्णालो है । हि-- किन्तु, 
भारण्यका = श मृनिजन न == हमको, अक्षय्यम्‌ = कभी नष्ट न होने वाला, 
तपे षडगामम्‌ = अपनी तपत्या का छठा भाग, ददत्तिन्देते है । 


अनुबाद-- दिवर्णोसेजो धन आदिकरषरूप मे उपनन्ध हता दै, 
राजाभो ¢ लि उस धन का फन--रेष्वर्योपमोगादि, विनाशशाली दै, किन्तु ये 
वनवासी तापर जतं तो हमे, कभी नष्ट न होने वाला अपनी तपस्या क्रा छटा भाग 
देते है । 
भावाथ--तप का फलदही अक्षय होता है शेष लौकिक घन क्षणस्थायी ही 
होता है, इसी बात को स्पष्ट कग्ता हा राजा विदूषक से कहता हैँ कि ब्राह्मणादि 
वर्णोसे कररूपमे प्राप्न होने वाला धनतो राजाओके लिये क्षण स्थायी ही दै 
किन्तु य ऋषिजन जो हमे कर रूपमे जपने तपक्राषष्ठ भाग देते है वहु अक्षय 
फल क} देने वाला है । 
विशेष--यहा रत्नादि प भी तपस्या का षष्ठाश अधिक श्रेष्ठ घोषित क्रिया 
गया है अत व्यतिरेक अलद्धूारहै। 
छद अनुष्ट्प्‌ है । जिसका लक्षण इस प्रकार से है-- 
षष्ठ गुर पयिजानीयात्‌ सर्वत्र लधु पञ्चमम्‌ । 
द्विचतु पादयो हस्व सप्तम दीर्ध॑मन्ययो ॥ 
प्रस्तुत पद्य मे केवि ने भौतिकता की अपेक्षा आध्यात्मिकता पर विशेष बल 
दिया दहै। 


11 


दिर्तीयोऽङ्रु १९४ 


(नेपथ्ये) 

हन्त सिद्ाथौ स्ख | 

राजा-(कणं दत्त्वा) अये ! धीरप्रहान्तस्वरैस्तपस्विभि भवितव्यभ्‌ । 
(श्रयिहय) 


दौवारिक --जयतु जयतु भर्ता । एतौ दौ ऋषिकुमारौ प्रतीहारशूमि- 
मुपस्थितौ । [जेदु जेदु भद्रा । एते दुवे इसिकुमारआ पडिहारभूमि उवर्षिदा \] 
राजा-तेन ह्यविलम्बित प्रवेश्य तो । 





सस्कुत व्याह्या-- वर्णेभ्य -=ब्राह्यणक्षत्रियादिवर्णेभ्य, यतु=्षादिक कर 
रुपेण, उत्तिष्ठति -=प्राप्यने, नृपाणाम्‌ न्= मादशाना षष्ठटाशवुत्तीना राज्ञाम, तत्फलम्‌ = 
प्रप्तघनस्यैश्व्योपभोगादिफलम्‌, क्षयिः अचिरस्थायि, (अस्ति) हि--किन्तु, आरण्यका 
== वनवासिन तपस्विन, न अस्माक राज्ञाम, अक्षय्यमन्=अविनष्वरम्‌, तप षड्- 
भागम्‌ - स्वसल्चिततपोनिमयस्य षष्ठाभम्‌, ददति --अप्रत्यक्षकरसूपेणापयन्ति । 


सत्कृत सरला्थं--अ यवणभ्य अ्राप्वधनादिकश्य फलमचिरस्थायि भवति किन्तु 

तापं केरशूपेणापितत तप षष्ठाश मकिनिक्वर्‌ भवति । 
हिष्वणी 

गृषहीतयायेय - गृहीत लब्ध पाथेय माशोनम्‌ येन स । प्रेम मार्थं के पथिकं दुष्यन्तं 
के लिए शकुन्तलाप्रेमभाव ही पाथेय होक जिससे किं वह अपने मार्गं पर निवि 
बढता जायेगा । पथि साधु इस अथं मे पथ्यत्िथिर से उन्‌ (एय) प्रत्यय । भागधघयम्‌-- 
कर, विदूषक का परामश था कि तुम नीवार क्रा ष्छाश विवेके बहाने आश्रमम ति सकोच 
जा सक्ते हो क्योकि राजा षष्ठाशवृत्ति दत्ता है । ठषःवद्भागम्‌-- षट्‌ भाग षडभोम, 
कर्मधारय तपस षड्भागस्तम्‌ यहां षट्‌ का अथं वस्तुत षष्ठ है अतएव कमध्षारय का 
निषेध नही हमा । छ 

“चिन्तय' से लेकर यहाँ तक चिलाश्च नामक अतिभुख सन्धि का अग है “समीहा 
रतिभोगार्था विलास इति कथ्यते । 

निषच्य ओ) 

अहो, हम सफल मनोरथ हो गये , 

राजा--(सुनकर) भरे, मभीर एव शान्त स्वरो वाले तपस्वी जनोकोही 
होना चादिए । 

(भ्रवेश करके) । 
हारयाल-- महाराज की जय हो । दो मुनिकुमार हार पर आये है। 
शजा--तो उन दोनो को शीध्र प्रवेश कराम । 


१३०९ हितीयोऽखु 


दौवारिक --एष प्रवेशयामि । (इति निष्कम्य, पुन ऋषिकमाराम्य। 
सह प्रविश्य) इत इतो भवन्तौ । [एसो पवेसेमि । ददो इदो भवन्ता ।] 
(उभौ राजान विलोकयत ) 
# अहो, दीप्तिमतोऽपि विष््वसनीयताऽस्य वपुष । अथवोपपन्लमे- 
1 ध नातिभिन्ने राजनि । कुत - 
ता वसतिरसुनाऽप्याथ्मे सवभोभ्ये 
रक्षायोगादयमपि तप प्रत्यह सचिनोति । 
अस्यापि चा स्पुश्चतिं वशिनक्ष्चारणटन्रगीत 
पुण्य शब्दो मुनिरिति मुहु केवल राजधुवं गो-{४॥। 





हयारप्राल -- अभी प्रवेश कराता हं । (यह कहकर निकल कर पुन मुनि बालको 

के साथ प्रवेण करके) आप इधर आये इधर । 
(दोनो मुनिकुमार राजा को देखते है) 

प्रथभम--आए्चय है कि तेजस्वी भी इस (राजा) का शरीर विश्वास उस्पक्न करे 
रहा है । अथवा ऋषियो के तुल्य इस राजा के विषय मे यह (सवथा) इसके उचित ही 
है । क्योकि- 

अध्याक्रान्तेति अन्वय--अमुना अपिं सवभोग्ये आश्रमे वसति अध्याक्रान्ता । 
गक्षयोगात्‌ अयमपि परस्यह॒ तप सविनोति, वशिन अस्य अपि केवल रशपूवं पुण्य 
मुरि इति शब्द चारणह प्रगीत मुहु द्या स्पशति । 

शब्वा्थ--अमुना अपिर्= दस दुष्यन्त ने भी, सवभोग्ये सभी अर्थात्‌ चारों 
धमो के द्वारा उपभोग अथवा आश्रय के योग्य, आश्रमे = गृहस्थाश्चम मे, वसति == 
लिवास स्थान, अध्याक्रान्ता बनाया है 1 रक्षायोगात्‌ प्रजा के रक्षणरूपी योग से, 
करमपि = यह दुष्यन्त राजा भी, प्रत्यहन=प्रतिदिन, तप == तपस्या (का), सचिनोति = 
सब्रह करता है । विन == सयमित इद्रियो वाले, अस्य अपि, इस राजा का भी, केवलं 
राजपुब = केवल "राज शब्द पूव वाला, पुण्य == पवित्र, मुनि ऋषि इति शब्द == 
यह्‌ शब्द, 1, == चारणयुगलो कै द्वारा गाया जाता हुभा, मृहु बार-बार, 
द्या =-स्वग को, त छता है स्प करता है । 

अनुवाव राजा दुष्यन्त ने भी (ऋषियो की भांति) सभी आश्रमो दरार 
उपभोग के योग्य, (गृहस्थाश्रम) मे निवास स्थान बनाया है प्रजा के सरक्षण रूपी योग 
सय्ट्भी 05 तपरौ सञ्चय करता है । जितैद्रिय इस राजा का भी केवल 
राजपूव वाला पवित्र पनि यह्‌ शब्द चारणजोडो द्वारा गाया जाता हुआ बारम्भार स्वर्ग 
का स्पश करता 

भावार्थं - प्रस्तुतं एलोक के प्राय सभी पद द्रयर्थक है, उनका एक अथे राजा के 
पक्ष मे तथा द्वितीय अथं मुनिकेपक्षमे होतादहै। 


दवितीयोऽङ् १३१ 


अमूनापि = इस राजा दुष्यन्त ने भी (न केवल मुनि ने ही) सवभोग्य अर्थात 
सभी ब्रह्मचारी गादि जनो हारा आश्रय प्राप्त करने योग्य, आश्चमे=- अर्थात्‌ गृहस्थाश्रम 
मे, वस्ति == निवास स्थान, अध्याक्रान्तान्प्राप्त किया है, जिस प्रकार एक मुनि, सभी 
बटुजन आदि धछामिक जनो दवारा आश्चयणीय वनाश्रम मे भपना निवास स्थान बनता 
है। अत राजा ओौर मृनिमे कोई अन्तर नही है । रक्षायोगात्‌-=प्रजाजनो की तथा 
अश्चमो की रक्षा के उपाय से, अयमपि न= यह्‌ राजा दष्यन्त भी, प्रत्यहम्‌ = प्रतिदिन 
तप॒ सञ्चिनोति न्=पृण्य का अजन करता है, जिस प्रकार एकं मनि शरीर रक्षणाय 
किये जानि वाले योग अर्थातु अष्टाड़िगक योगाभ्यास से प्रतिदिन तप का सञ्चय करता 
है, इस प्रकार भी मुनि भौर राजा मे कोई अन्तर नही है । प्रजानुरञ्जनयज्ञानुष्ठानादि 
धमकर्मों से वशी सयमी इस दुष्यन्त का भी (न केवल मुनि का ही) केवल राजपूव == 
केवल जिसके पूव राजा शब्द लगा हृजा है, ठेस पुण्य -- मन्त्रवत्‌ पवित्र, मूनि यह शब्द 
अर्थात्‌ राजर्षि शब्द, चारण दन्द्मीत -- चारणो के जोड़ो मे कीतित गीयमान होकर 
(चारण भाट राजाओ की स्तुति करने वाले होतेह) द्या स्पृशतिन् स्वर्गे तक पहुंचता है, 
जिस प्रकार एकं जितेन्द्रिय मुनि का मन्त्रवत्‌ पवित्र मुनि यह्‌ शब्द, बदु युगल द्वारा 
गीयमान होकर आकाश तकं पहुचता है, इस प्रकार चषि ओौर राजा मे कोई अन्तर 
नही है, राजा के सभी कायच्छषि जँसेहीरहै, केवल नाममात्र का अन्तर यहहै कि राजा 
को दाजपषि कहा जाता ओर ऋषि को केवल ऋषि, राजशब्द के पूव प्रयुक्तं होने के 
कारण ही वहू राजर्षि है अन्यथा व्ह्‌भीऋषिदहीदहै। 


विशेष-- प्रस्तुत पद मे, सवभोग्ये, आश्वमे, रक्नायोगात्‌ आदि विशिष्ट पदों 
दारा अनेकाथं का प्रविधान किया गया है अत श्लेषालकार है, केवल राजपुरं दार 
मुनि की अपेक्षा जाधिक्य कथन से व्यतिरेकालकार है \ मन्दाक्रान्ता छन्द दै । 


सस्कृत श्याख्या---अमूना अपि राज्ञा दुष्यन्तेनापि, न केवल भुनिनेत्यर्थं, 
सर्वे चतुभि रप्याश्रमवासिभि ज्रह्यचार्यादिभि भोग्ये आश्रयणीये--सवभोग्ये, 
आश्रमे गृहस्थाश्रमे, वसति निवासस्थानम, अध्याक्रान्ता अधिकृतो (यथैको मुनि 
सर्वै वटुजने अध्ययनाथम्‌ आश्रयणीय वन्ाश्चमे स्वनिवासस्थान कल्पयति । रक्षाया 
प्रजाश्चमादिसरक्षणस्यं योय उद्योग उपायो वा तस्मात्‌ रक्ायोगात्‌, अयमपि 
राजा दुष्यन्तोऽपि न केवल मुनि रेव, प्रत्यहु = प्रतिदिनम्‌, तप पुण्यम, सञ्चिनोति 
म्-अजयति, यथेको मुनि शरीररक्षणा्थं कताष्टाङ्जखिकयोगास्यासात्‌ प्रत्यहु हष 
संङ्िवनोति । प्रजानुरञड (यज्ञानुष्ठानादि-धमंक्रियाभि वशिन सयमिन अस्याषि 
दुष्यन्तस्यापि (न केवल मूनिन ) केवलं राजपूवे ==केवल राजोपपदविशिष्ट , पुण्य == 
मनत्तरवत्‌ पवित्र , मूनि इति शब्द, चारणद्रद्रमीत == चारणयुगलगीयमानः सन्‌, शाँ 
स्वयम्‌, स्पृशति, प्रयाति, (यथैकस्य जितेद्द्रियस्य मुनिन पुण्य = पवित्र मुनिरिति शब्द 
ब्रह्मचारिभि स्वाध्ययनकलि समुच्चारितो ब्रह्मनादोऽन्तरिक्षचरो भवति । अतः 
ऋषिभ्यो नातिभिश्नो राजा । 


१३२ दितीयोऽशु 
द्वितीय --गौतम 1 अय स बलभित्सखो दुष्यन्त । 


4 अथ किम्‌ । 
्रेतच्चित्र यदयसमुदधिक््यामसीमा धरित्री- 


मेक कत्स्ना नगरपरिघप्राशुबाहु भरु न्वित । 
आश्नसन्ते सुरयुवतयो वद्धवेरा हि देत्ये- 
रस्याधिन्ये धनुषि विजय पौरुहूते च वजा 1 ^९५॥ 


[2 त 


सस्कत सरलाथ-- यथैको मुनि सवजनाश्चये तपोवनाश्रमे निवसति तथैवाय 
तेपोऽपि सर्वश्रिमभोगयोग्ये गहस्थाश्चमे निवसति, प्रजारक्षणोपाया दयमपि राजा तथैव 
पुण्य मजेयति, यथा मुनि शरीरसरक्षणार्थं कृताष्टाडि गकयोगाभ्यासात प्रत्यह्‌ तपोऽ- 
जयति, सथमिनोऽस्यापि दुष्यन्तस्य चारणयुगलगीयमान केवल राजपूव मुनिरिति 
पुण्य शब्द द्या स्पशति यथा जितेद्रियस्य मुने वेटुजनगीयमान मुनिरिति पुण्य शब्द 
अन्तरिक्षचरो भवति । भत राजा नातिरभिश्ठ ऋषिभ्य । 

टिष्पणी 

प्रतीहारभूमिम्‌--प्रतिह्लियते राज्ञ॒ समीप नीयन्ते जना यस्मात्‌ स 
प्रतिहार प्रतीहार वा (वाहुनकात्‌ दीष) यहाँ इसका अथ द्वार है। अवि- 
लम्वितम्‌--वि- लम्ब भवे क्त--विलस्वित विलम्ब अविद्यमान विलम्बित 
यस्मिन्‌ कमणि तद्‌ यथास्यात्तथा । दीप्निमत अपि विश्वसनीयता यथपि राजा 
दीप्तिमान्‌ तेजस्वी था तथापि उसका तेज मुनितेज के समान था अतएव उसके शरीर 
पर विश्वास किया जा सकता था। उपपन्नस्‌--उप-पद्‌ क्त । सवभोग्ये आश्नमे 
राजपक्ष मे सभी अन्य आश्रमो द्वारा आश्रयणीय गृहस्थाश्रममे। सभी भाश्रम, 
गृहस्थाश्रम के सहारे जीवित रहते हैँ "यथा वायु समाश्चित्य सवं जीवन्ति 
जन्तवः । तथा गृहस्थमाधित्य वतन्ते चतुराश्रमा । (मनु) जन्यत्र॑ं भी “यथा 
मातरमाभित्य सर्वे जीवन्ति जन्तव । वतते मृहिणस्तद्वदाधित्येतर आभ्नमा । 
"गृहस्य उच्यते श्रेष्ट स त्रीनेतान्‌ विभति हि” मनु । मुनि पक्ष मे--सभी विद्यार्थी 
तथा अतिथि तपोवनाश्रम मे आश्रय प्राप्त करते है । अध्याक्रान्ता--अधि--भा--क्रम 
+क्त टाप्‌ । श्रत्पहम-अह अह प्रति--अव्ययीभावं । चारणद्रद्रगीत == 
धारणाना दन्दरानि तै गीत । चारयन्ति कीतिम इति चारणा गै शब्दे क्त 
गीतः । उक्त एलोक से लेकर ““नैतचिचिव्रम" दसं एलोक तक दुष्यन्त की प्रशसा 
होने से यहा पुष्प नामक प्रतिमुख सम्धिका अग है मौर विशेष नामकं नाट्यघक्षण 
भी ह "पृष्पं विशेष वषनम्‌ मतम" छ 

दवितीय गौतम । क्या यह इनदर के भित्र दुष्यन्त ह ? 

प्रणभ-- भौर क्या । 

हिषीय-- तवर तो-- 

नैतविति-अन्वय -(तेन हि) नगरपरिषप्राणुबाह भयम्‌ एक यत्‌ उदधि- 





द्ितीयोऽद्कु १३३ 


श्यामसीमा ङत्स्ना धरित्रीम्‌ भुनक्ति एतत चितम्‌ न! हि दैत्यं बद्धवैरा सुरयुवतय 
भस्य अधिज्ये धनुषि पौरूहते च वज्रे विजयम नाशसन्ते । 

शब्दाथ--नगरपरिघप्राणुवाहु न=नगर्हेषद्टार की अगला के (समान) 
विशाल भुजाभो वाला, अयम्‌न्यह दुष्यत, णकं =एकाकी ही, उदधिश्याम 
सीमा कर्स्ना-- समुद्र से नीली सीमा वाली सम्पूण, धरित्रीम पृथ्वी का, भुनक्ति 
उपभोग करता है । अथवा पालन करता है । एतत == यह्‌, चित्रम्‌ न कोई आश्चय 
की बात नही है । हिन=क्योकि, दैत्यं दैत्यो के साथ, बद्धवैरा =-जिनका वैर बेधा 
हृ है एेसी, सुरयुवतय -=देवाद्घनाये, जस्य इस राजा दुष्यन्त के, अधिग्ये = 
प्रत्यञ्चा चटे हुये, धनुषि = धनुष पर, पौरुहूते दद्र के, ब्र च_-वज पर, 
विजयम्‌ == विजय की, आर्श तेन्=आशा करती है। 

अनुवादं (मर्द) नगर द्वार केो अगलामो के समान विशाल वाहु वाला यहं 
राजा दुष्यन्तं अकेले ही समुद्र के (नीले जल के) कारण नीली (दिखाई देने वाली) 
सीमा से युक्त, समस्त पृथ्वी का उपभोग करताहै, तो इसमे आश्चय की कोई बात 
नही है, क्योकि दैत्यो के साथ शत्रुता रखने वाली देवताभो की सुदरि्यां इस राजाके 
परत्यञ्चा चढे हए धनुष पर, ओौर इद्रके व्र पर विजय की भाशा करती टह 

भावाथ--राजा दुष्यत चक्रवर्तीं सम्राट है क्योकि वह (चारो) समृद्रौ से 
व्याप्त नीली सीमा से युक्त विशालतम श्रूखण्ड (पृथ्वी) पर एकषछठत्र राज्य करता है । 
यह अकेला ही इतने बड़े राज्य का उपभोग कंसे करलेताहै इसमेसशय की कोर 
गृजायश नही है क्योकि जब देवताओ भौर दत्योमे सग्रामहोतादहैतो दैवाङ्खनाभी 
को इसी राजा के प्रत्यञ्चा युक्त धनुष पर ओौरदटद्रके वचर परही विजय की आशा 
रहती है । अत इसीसेज्ञातहोजातादटहै कि वह दुष्यन्त इतना पराक्रमी दहै किं देवासुर 
संग्राम मे वहु देवाधिपति इन्दर का सहायक टोना है तब फिर सम्पूण भ्रूखण्ड का यह्‌ 
अकेले ही भारधारण करता है इसमे विस्मय की कई बात नहो है । वस्तुत दुष्यन्त 
पुरुषार्थी एवे पराक्रमी है । 

विशेष-- यहाँ प्रस्तुत दुष्यत के धनुष भौर अप्रस्तुत इद्रके वच्रका एक 
ही आशसन्ते क्रिया के साथ सम्बध हानि से दीपकालक्ारे है “प्रस्तुता प्रस्तुतयो 
दीपक तु निगद्यते ।“ नगरपरिषप्राशुवाहं मे लुप्तोपमालकार है। तच्चित्रम्‌ का 
कारण श्लोकं वं! उत्तराध है, अत काव्यलिद्ध अलकारटै) य्ह विशाल भुजाभो 
से शन्रुमो को जीतना रूप कारण के स्थान पर समन्त पृथिवी पालन सूप काय का 
वणन होने से पर्यायोक्त अलकार है समुच्चयालकार, वत्यनुप्रास, मदाक्रान्ता 
छन्द हे । 

सस्छृत व्याश्या- नगरध्य (लक्षणया) नगरद्रारस्य, परिधौ = अर्गल दण्डौ तदतु, 
प्राश बाहु उश्रतौ भुजौ यस्यस नगरपरिधप्राशुबाहु, अयन-नप दृष्यत, एक = 
एकाकी एव, यत्‌ न्=यत , उदधि अणव एव ्यामसीमा == नीलवर्णा प्रान्तस्थली यस्या 
साताम्‌ उदधिश्यामसीमाम--कृत्स्ना- सम्पूर्णाम्‌ धरित्रीम्‌ अवनिमु भुनक्तिन==षर- 


१३४ दितीयोऽद्कू 


उभो-- (उपगम्य) विजयस्व राजन्‌ । 

राजा- (आसनादुत्थाय) अभिवादये भवन्तौ । 

उभौ-- स्वस्ति भवते । (इति फलान्युपहरत ।) 
राजा--(सप्रणाम परिगृह्य) आज्ञाययितुमिच्छामि । 

उभौ-- विदितो भवानाश्नमसदामिहस्य । तेन भवन्त प्रार्थयन्ते । 


क्षति, एतत्‌ चित्र न == नास्त्यत्र किमप्याश्चयजनकम, हि यत , दैत्यं =-असुरे (सह), 
बद्धवैरा रुढवैरभावा , सूरयुवतय == सुराणा युवतय देवाड गना अस्यन्= दुष्य तस्य, 
अधिज्य समारोपितेगरुणे, धनुषि == शरासने, पौरहूते एेद्रे, वेरं च कुलिशे च 
विजयम्‌ >= विजयश्रीसफलता, आशसन्ते-- अभिलषत अपेक्षन्ते वा । 

सस्क्‌त सरलाथ--नगरद्वारागलदण्डोन्नतवाहुरप्यमसहाय एव दुष्यन्त आसमुद्र 
विस्तीर्णां समस्ता पृथिवी यत्‌ पालयति, तदहि नास्त्यत्र कोऽप्याश्चयविषय , यतो हि 
दत्यै सह प्ररुढवैरभावा देवाड गना अस्य समारोपितगुणे कार्मुके इन्द्रस्य व्रं चं 


विजयः माश्रसन्ते । 
हिष्षणो 


बलमित्सवा --वल भिनत्तीति वलभित्‌ वले ~+ भिदिर्‌ [-क्विप, वलभिद सखा 
वलभित्सख राजाहा ° हति समासान्तष्टच । वल के ही अन्य नाम वृत्त, नमुचि, 
शस्वर, अहि आदि है। उदेधिश्याथसीमाम--उदधि श्यामा सीमा यस्या अथवा 
श्यामश्वासा वुदधिरित्युदधिश्याम स सीमा यस्या ताम्‌ राजदन्तादित्वात्‌ श्याम शब्दस्य 
परनिपातु । उदकानि धीयतेऽस्मिश्चिति उदधि --उदक~-धा-~कमण्यधिकरणे 
चेति कं, उदकस्योद ° इति उदकस्य उदादश । परिघ --परि +हन्‌ -}-अप्‌ । किवाह़े के 
पीठे लगाया जने वाला लौहे या काष्ठ का डण्डा । भूनक्तिन्-पालन करता है, 
पालनाय मे ही भूज्‌ धातु परस्मेपदी दै। आशसन्त-जा-।-शस-।- ल्‌ इच्छार्थे 
आत्मनेपदत्वम्‌ । सुरयुवतय के स्थान पर समितिषु सुरा भी पाठ है समितिषु 
युद्धो मे, समितिकाजथसभाभीदहै समेत्य यत्र जना सम्‌¬+-इ~-क्तिनु बद्धवैरा == 
बद्ध वैर यासन्ता । पौष्टूते--पुरुभि बहुभि हृयते आहूयते यज्ञेषु य॒पौषूदूत 
तस्येदम्‌ तस्मिन्‌ । @ 

वोर्नो--(समीप प्हुच कर) राजन ! विजय हो । 

राज्ञा-- (जासन से उठकर) (मे) भाप दोनो का अभिनन्दन करता हूं । 

दो्नो--भापका कल्याण हो (यह कहकर फलोपहार देते है) । 

राजा-- (प्रणाम सरित स्वीकार करके) (म) आपसे अज्ञा की अपेक्षा करता 
ह । अर्थि भाप हमे आज्ञा दे । 

दोनो-पूज्यनीय महर्षि कण्व के (आश्म मे) विद्यमननदहोनेके कारण 
राक्षस हमारे यज्ञो मै बाधा उपस्थित करते है) भत आप सारथि सहित कतिपय 
रात्रियो तक (आश्रम मे रहकर) आश्रम को सनाथ कीजिए । 


द्ितीयोऽद्भु १३५ 


राजा-- किमल्ञापयन्ति ? 
उभौ- तत्रभवत कण्वस्य महर्षेरसानिध्याद्‌ रक्षासि न इष्टिविघ्न 


मुल्पादयन्ति । ततु कतिपयरात्र सारयिद्धितोयेन भवता सनाथीक्कियलामाश्चम 
दति । 


राजा-- अनुगृहीतोऽस्मि । 

विदूषक --(अपवायं) एषेदानीमनुकूला तेऽभ्यर्थना \ [एसा दाणि 
अणुऊला ते अन्भत्थणा || 

राजा- (स्मित कृत्वा) रेवतक । मद्रवचनादृच्यता सारथि ; सवाणासन 


रथसुपस्थापयेति । 
दौवारिक --यद्‌ दव आज्ञापयति । [ज देवो आणवेदि ।] 
(इति निष्क्रान्त \) 
उभो- (सहर्षम्‌) 


6 ४०।५७४ पू्वषा युक्तरूपमिद त्वयि 4 4 
स्राभयसत्रेषु वीक्षिता खलु पौरवा 1\१६॥ 





राजा- मं अनुगृहीत हृं 

विदरषक- (दूसरी ओर मूख करके) इस समय यह प्रा्थना तो भापके (मन के) 
अनुकूल दहै । 

राज्ञा- (मुस्कराकर) रंवतक, मेरी ओर से सारथिसे कहो कि {इमारे) 
धषनुष वाण सहित रथ को उपस्थित करे । 

हार्पाल- जेसी महाराज की आज्ञा । 

(निकल जाता है) 

उभौ-- प्रसन्नतापूवक) 

अनुकारिणौति-भन्वय--पूरवंषाम अनुकारिणि त्वयि इदमु युक्तरूपम्‌ु लु 
पौरका आपन्नाभयसत्रेषु दीक्षिता 1 

शब्दाथ--पूरवेषाम्‌-- अपने पूवेत्पिन्न वशजो का, अनुकारिणि अनूक्ररण 
करने वाले, त्वयि तुम्हारे विषय मे, इद == यह्‌ । युक्तरूपम == पुणरूपेण (सवरथा) 
उचित (है), खलु- वस्तुत , पौरवा == पुरवशीय राजा, आपन्नाभयसत्रेषु आपद्ग्रस्त 
जनों को अभय दान कूप यज्ञो (के अनुष्ठानो मे), दीक्षिता दीक्षित अथवा ब्रतधारी 

हेहै, 

क अनृवाद--अपने पूव वशजो का अनुगमन करने वाले आपके विषय मै यह 
अर्थात्‌ मुनि वचन पालन करना भौर उनको अभय देना सवथा उपयुक्त ही है । पुख्वशीय 
राजा (वस्तुत ) आपत्ति से पीडितो को अभय दान (देने मे) रूपी यज्ञ मे सदा व्रैतनिष्ठ 
रहे रहै। 


{ 


१९६ द्वितीयोऽङ्कः 


राजा-- (सप्रणामम्‌) गच्छता पुरो भवन्तो । अहमव्यनुपदभागत एव । 
उभौ-- विजयस्व ¦ (इति निष्क्रान्तौ ।} 
राजा--माधव्य, अप्यस्ति शकरुन्तलादहाने कुतुहलम्‌ । 


 --- -----~ ------------------ ~ न ~~~ -- ~~ [मोमिन 





भावाथ--पुरुवश मे उत्पन्न राजा शरणागत वत्सल रहै हँ अत अपने पूर्वजो के 
तुस्य महाराज दुष्यन्त भी शरणासत को शरण देने वाले ओर आपत्ति से पीडितो की 
सहायता करने मे सवथा तत्पर रहने वाले हैँ । वशश परम्परागत सदुशुणो को धारण 
करना ही अप्त पवजो की मर्यादा कौ स्थिर रखनादहै। हमे अभय दान देकर आपने 
यह्‌ प्रमाणित कर दिया है किं आप अपने पुदजोके पदचिटहौ पर चलने वलै । 


विशेष--पस्तुत पद्य मे पुरुवश की सौरषमय परम्परा पर प्रकाण डाला गया है 
उत्तराध पूर्वाधि काकारण है अत काष्यलिञ्ु अलङ्कार दै। उत्तराधगत विशेषसे 
पूर्वाधिमत सामान्य का समर्थन होने से यहाँ अर्थान्तरन्यास अलकार है, अनुष्टुप्‌ छन्द ६ । 

सस्कृत ब्याल्या--पूरवेषाम्‌ =-पूवजाना राज्ञाम, अनुकारिणि =अनुयायिनि 
त्वयिन्= राज्ञि (दृष्यते) इदन्न एततु अभयदानयरूप कायम्‌, युक्तरूपम्‌ = सवथा समी- 
चीन मेव, खलु वस्तुत , पृरुवशीया नृपा आपन्नाभयसत्रेषु == विपन्तिग्रस्ताना पीडि 
ताना वा साहाय्यप्रदानरूपयजञेषु, दीक्षिता -=गृहीतदृढसङ्धत्पा अभवन्‌ । 

सस्कत सरला्थं--चारित्यशौयदयाभ्रयदानादिकमसु स्वपूर्वंजाना मनुगामिनि 
त्यि राजनि एतदभयदानेरूप कायम्‌ सव्थंवोपयुक्तम्‌ यतो हि पृरुवशोत्यन्ना गजा 
नस्स्वैय दु सितजनाभयदानरूपाध्वरेषु दुढव्रतघारिणोऽभवन्‌ । 

रिष्यणी 

विजयस्त-- विपराश्या जे दत्यात्मने पदम्‌ । उपगस्य --उप + गम्‌ क्त्वा-- 
ल्यप्‌ । उचस्याय---उत्‌ +-स्था क्त्वा--त्यप्‌, अभसिवावये--णिचश्चेत्यात्मनेपदम्‌ । आज्ञा 
वचितुमिच्छामि --मं चाहूतारहटकि जप मून कु आज्ञा दे । आश्षमसदाम्‌--अश्रमे 
सौदिन्तिये ते आश्रमसद तेषाम्‌ू--माश्चमवासिनाभ्‌, क्तस्य च वतमाने--इति षष्टी, 
कतिषयरा्रम-- कतिपय रात्रय यस्मिन । अमान्निध्यात्‌- सम्‌ +नि~+धा--कि- 
सक्िधि , सप्निधिरेव सान्निध्यम्‌ न सान्निध्य तस्मात्‌-समीपवर्तीं म होने के कारण । 
&ष्टि --यज ~+ क्तिन्‌ । भपवाय--रहस्य तु यदन्यस्य परावृत्य प्रकाश्यते तद्‌ भवेदपवारि- 
सम्‌ 1 आपन्नाभयसत्रेषु = आपन्नानाम्‌ अभय मेव सत्राणि तैष्‌ । आपद्‌ +-क्त 
अ्पद्न, पन्न आपत्प्राप्त । सत्रम्‌- सीदन्ति अत्र सद्‌ ~+ष्ट्न्‌ । युक्तक्पम्‌--प्रशसाथं 
क्पप्‌ । @ 

शजा-- (प्रणाम सहित) जप दोनो जगे चलं । म भी आपका ही अनुगमन 
(अभी) करता ह्‌ । 

बोरनो-- आप विजयी हो । (निकल जाते है) । 

राणा--माधष्य । शकुन्तल! को देखने ॐ लिए क्या तुम उत्सुक हो 


द्वितीयोऽङ्कः १३७ 


विदूषक - प्रथम सपरिवाहमासीत्‌ ! इदानी राक्लसवत्तान्तेन बिन्दुरपि 
नावलेषित । [पढम सपरिवाहं आसि दाणि रक्वमवृन्तन्तेण चिन्द्‌वि 
णावसेसिदो । 

राजा--मा भेषी । ननु मत्समीपे वर्तिष्यसे । 


विदूषक --एष राक्षसाद्‌ रक्षितोऽस्मि \ [एस रक्छसादो रक्खिदो र्हि ।] 
(प्रविदय) 

दौवारिक -- सज्जो रथो भतु विजयप्रस्थानमपेश्षते ¦ एष पुनर्नगराद्‌ 
देवीनामान्ञप्तिहर करभक आगतं । [सज्जो रधो भटटिणो विजअप्पत्थाण 
अवेक्छदि । एस उण णञअरादो देवीण आणत्तिहर्ञ करभ आ जदो |] 

राजा- (सादरम्‌) किमस्बाभि प्रेषितं ? 

दौवारिक -अथ किम्‌ । [अह्‌ इ] 

राजा-- ननु प्रवेक्ष्यताम्‌ । 

दौवारिक -तथा \ (इति निष्क्रम्य करभकेण सह प्रविश्य) एष भर्ता । 
उपस्षधं ! [तह्‌ । एसो भद्रा । उवसप्प || 

करभक --जयतु जयतु भर्ता । देव्याज्ञापयति ¦ आगामिनि चतुथंदिवसे 
प्रव॒त्तपारणो मे उपवासो भविष्यति । तत्र दीघ्युषाऽवश्य सभावनीयेति । 
[जेदु जेदु भटा । देवी जाणवेदि। आंआमिणि चडउत्थदिभटे परउत्तपारणोमे 
उवयासो भविस्सदि! तहि दीहाउणा अवस्स सभाविदन्वात्ति ।| 


विदूषक--पटहिले उत्साह अधिक था । इस समयतो राक्षसाकी वार्ता से एक 
बंद भी शेष नही रह्‌ गया है) 

राजा--मत उरो! (तुमतो) मेरे साथ रहगे। 

विदूषक--अवब मेरी रक्षसोसे रक्षाहो गई। 

(प्रवेश करके) 

दवारषाल-रथ तयार है तथा महाराज की विजय यात्रा की प्रतीक्षा कर रहा 
है) इधर (एकं ओर) नगर से (हस्तिनापुर से) देवी का सम्देशवाहक करभक जाया है । 

राजा--(आदर सहित) क्या (आदरणीय) माताजीने भेजा) 

हारपाल--भौर क्या । 

राजा--(णशीघ्रही) प्रवेश कराये । 

हारपाल--जंसो आज्ञा 1 (निकल कर पुन करभक के साथ प्रवेश करके) ये 
महाराज (विराजमान) हैँ । षास जाओ। 

करभक्--महाराज कौ जयो । देवीकी अज्ञाटै कि आगामी चौथे दिन 
भेर ब्रत की पारणा होगी अत उस समय चिरजीव (राजा दुष्य त) अवश्यमेव (उपस्थित 
होकर) सम्मानित करे। 


१३८ द्वितीयोऽद्ख 


राजा--हतस्तपस्विकार्यम्‌ । इतो गुरुजनाज्ञा । हयमप्यनतिक्रमणीयम्‌ । 
किमत्र प्रतिविधेयम्‌ । 
विदूषक - त्रिश कुरिवान्तरा तिष्ठ । [तिसड.क्‌ विभ अन्तरा चिदु] 
राजा-सत्यमाकुली भतोऽस्मि । 
, इस्ययोभिननदेशातवाद्‌ दं धीभवति मे मन । 
पुर प्रतिहत शले लोत लोतोवहौ यथा \ १७॥ 


राजा-- इधर तपस्वियो का क्रायदै। इधर माताजीकी आज्ना। दोनो दही 
अनुल्लघनीय है । अब क्या उपाय करना चाहिये । 

विदूषक त्रिशङ्धु. की तरह मध्यमे ही लटके रहो । 

राजा-सचमुच नै परेशान हू । 

कृत्ययो इति-अन्वय-- कृप्ययो भिन्नदेशत्वात्‌ मे मन पुर शले प्रतिहत 
स्त्रौतोवह स्त्रोत यथा दैधीभवति। 

शब्दार्थ--कृत्ययो = (दोनो) कार्यो के, भिन्नदेशत्वात्‌ अलग अलग स्थान 
मे होते के कारण, मे--मेरा (मृज्ञ दुष्यन्त का) मन == चित्त, पुर -सम्मृख, शैले 
प्रतिहत == पवते के कारण अवरुद्ध, स्रोतोवह =-=नदी के, स्लोतोन्=प्रवाहु, यथा-की 
भति, दधी भवतिन्=्दुविधा मे पड गयादहै। 

मनुवाद-(तपस्वियो की रक्षा, माता की आज्ञा का पालन) दोनो कार्यो के 
पृथकं पूयक स्थल (क्रमश तपोवन, हस्तिनापुर) मे सम्पन्न होने के कारण मेरा मन 
सम्मूख (स्थित) पवत से रके हुये नदी कै प्रवाह (दो धाराभो मे विभक्त) के तुल्य 
द्विविधा मे दोलायमान हो रहा है। 

भावाथ - पवत के सम्मूख स्थित होने के कारण अवरद्धनदीका जलजैसेदो 
ध्षाराओमे विभक्तहो जाता ठीक कसे ही राजा दुष्यत का मनभीद्विविधामे फंस 
गया है । एक भोर तो तपस्वियो की रक्षा करना, दूसरी ओर माता की आज्ञानुसार राज- 
धानी मे पहुचना वस्तुत दोनो ही काय अवश्यक हँ अत उसका मन पवेत से रकी हुई 
परिणामत दो धाराओ मे विभक्त धारा के समान दोलायमान है। अन्तद्रद्र हूदयमे 
ब्याप्त है । 

विशेष-- निरवयव चित्त मे दैधीभाव कथन से यहाँ असम्बन्धे सम्बधलक्षणा 
अतिशयोक्ति है । यथा के प्रयोग से उपमालक्ार है । लाटानुप्रास, वृत्यनुप्रास, छेकानु- 
प्रास, अनुष्ट्प्‌ छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या- त्ययो == आश्रमरक्षणमातृसम्भावनसरुपयो दरयो कार्ययो , 
भिन्नदेशत्वावुन्=परस्परव्यवहितप्रदेशत्वात्‌, मे मम, मन चित्तम्‌, यथा, पुर न=अग्र, 
कैले--पवते, प्रतिहतम्‌ = प्रतिर्ढम्‌, सलोतोवह्‌ == न्या , सोत = प्रवाह , दैघीभवति == 
सशयाकूल जायते । 


द्वितीयोऽङ् १३६ 


राजा-- (विचिन्त्य) सखे, त्वमम्बया पुत्र इति प्रतिगुहीत । अतौ 
भवानित प्रतिनिवृत्य तपस्विका्येव्यग्रसानस भाम वेद्य तच्रभवतीना पुत्रक्षत्य- 
मनुष्टातुमहति । 

विदूषक --न खलु मा रक्नोभीरुक गणयसि \ [ण कवु म रक्खोभीरुअ 
गणेसि ।] 

सस्करृत सरलाथ--मातुकायस्य नगरे तपस्विकायस्य च तपोवने सत्त्वात्‌, एकदैव 
तेयो द्वयो रप्यनुष्ठानासम्भवामे मन स्तथैव सशयाकुल भवति यथा अग्रे शैलसघाति 
प्रतिरुद सनु नद्या प्रवाह द्विधाविभक्तो जायते । 


रिष्पणी 


अनुषदम पदस्य पश्चात्‌ अव्ययीभाव , पीले पीठे, आगत पएवेन्न्आ ही रहा 
ह, वतमाने क्त । कूतूहलम्‌ == उत्मुकता  रम्यवस्तु समालोक्रे लोलता स्यात्‌ करनूहलम्‌ 1" 
सपरिश्राहृम्‌- परित वहनम्‌ तेन सह यथा स्यात्तथा सपरिवाहुम्‌ - परि -[- वह्‌ - घञ 
परिवाह भौर परीकाह दोनो रूप होते हैँ । परिवाह ऊपर तक पूरा भरा होना, पहले 
उत्सुकता पृणरूप से भरी हुई थी, साक्षसात---रक्ष एव राक्षस स्वार्थं अण्‌ । अवशेषित -- 
अव-{-शिष्‌ कमणि क्त! व्तिभ्यसे-- वृत्‌ +-लृट पक्षे वस्स्यसि, वुदुभ्य स्यसनो 
विकल्परत परस्मैपदम्‌ । मा मेषौ --मा योगे अडभाव, भी -{-लुड. । सजअ --सज्ज-- 
भच्‌ । आक्ञप्तिहृर -- आज्ञप्ति हरति आ -[ज्ञप्‌ + क्ति, हू +अप्‌ । नम्बाभि --आदराथे 
बहुवचनम्‌ । आज्ञाषयति- आ {ज्ञा {णिच्‌ लट पकं । तिश - यह सूयवशी राजा 
हरिश्चन्द्र का पिताथा इसने सशरीरस्वा जाने के लिये महषि वशिष्ठसे प्राथनाकी 
पर उनके अस्वीकार कर देने पर इसने वशिष्ठ के शत्रु विश्वासित्रे से प्राथना की उन्होने 
उसे सशरीर स्वग भेज दिया पर देवताओने उसे स्वगमेप्रविष्टन होने दिया भौर 
उसे नीचे उल्टे सिर डाल दिया विश्वामित्र ने उत्ते अपने तपोवलसे बीचमे रोक दिया, 
वहु अवभीबीचमे एक तारेके रूपमे लटका) 

भिन्नदेशत्वात = भिन्न देश ययो , तयो भाव तस्मात्‌ } दधी भ्रवत्ति- द्वि -{- घमुञ्‌ 
न्=द्ैधम्‌, इयौ स्थानयो अवस्थानम्‌, दधमस्यास्तीति द्वैधम्‌, मत्वर्थऽच्‌ । द्विविधायुक्त-- 
सशयाकूल । स्रोतोबह -स्लोतस्‌ ~ वह - क्विप्‌ । प्रस्तुत पद्यमे केवि ने दुष्यन्त के 
हृदय की द्विविधा को मनोवैज्ञानिक तथा भृत रूप मे प्रस्तुत किया है, इसमे अमूं मन 
की मूत प्रवाह से उपमा भौ अतिसुदरदहै। । । 

राजा--(विचार करके) मित्र ! तुम्हे माताने पुत्र लू्पमे स्वीकार क्यिादहै। 
अत आप यर्हा से (राजधानी) लौटकर मृञ्चं तपस्वियो के कार्यो मे व्यस्त मनं बता 
करके, पुज्यनीय मातानजीके पुत्रके हारा (करणीय) काय को सम्पन्न कीजिए) 

विदृषक- तो आप मज्ञे राक्षसो से भयभीत न समक्षे अति मै राक्षसो से 
डरने के कारण य्ह से राजधानी जा रहा हं अप एेसा न सम्े। 


१४८ दितीयोऽङ्ू 


राजा-(सस्मितम) कथमेतद भवति सभाव्यते 7 

विदूषक --यथा राजानुजेन गन्तव्य तथा गच्छामि । [जह्‌ राजणुएण 
गन्तव्व तह गच्छामि । | 

राजा -ननु तपोवनोपरोध परिहरणीय इति सर्वानानुयात्रिकास्त्वयेवे 
सह प्रस्थापयामि । 

विदूषक - (सगचवम्‌) तेन हि युद राजोऽस्मीदानी सवृत्त । [तेण हि 
जुवराओ म्हि दाणि सवृत्तो ।] 

राजा- (स्वगतम्‌) चपलोऽय वदु ! कदाचिदस्मतप्राथनामन्त पुरेभ्य 
कथयेत्‌ । भवतु ! एनमेव वक्ष्ये । (विदरुषक हस्ते गृहीत्वा । भरकाशम) वयस्थ, 
ऋषिगोरवादाश्रम र. । न खलु सत्यमेव तापसकन्यकाया ममाभिलाष । 


पश्य- 
दय क्व परोश्षमन्सथो 


मृगक्ावे सममेधितो ह 
परिहासविजत्पित सखे ॥ 
परमार्थेन न गृह्याता वच.-५ १८॥। 


राजा- (मूस्कराकर) आपके सम्बधमेएेसी सभावनाकंसेकीजा सकती है ? 

विद्षक-- तव ता जसे गजा का अनुज जाताहै वसे ही जाऊंगा । 

राजा - तपोवनं काषेरा दूर करना चाहिए अत सभी अनुयाद्यो को तुम्हारे 
साथही भेज रहाह्ूं। 

धचिदरूषक-- तब त) इस समयम युवराजदहो गया हूं । 

राजा--- (जपने मनमेदी) यह ब्राहमण बालक बड़ा ही चञ्चलं है। कटी 
शवु तला विषयक हमारी इच्छा को भतुर्‌ की रानियोसेनकहदे। ठीकटहै,तोमै 
ससे इस प्रकार से कहगा । (विदूषक का हाथ पकड कर प्रकट मे) मित्र । ऋपियोके 
प्रति नादरभावहौनेके कारण (ही) म आश्रममेजा रहा हुं । सचेमूच उस तपस्वी 
बाला शकरन्तला के प्रति मेरी काई आकाडक्षा नही है । देखो-- 

कव दति अ-चय-- मघे । चय ववे, मुगणावे समम एधित परोक्षम-मथ जनं 
व्व, परिहासविजत्पित्त वच परमार्थेन न गह्यताम । 

शत्दाध--रग्वे-- मित्र । वेयन्-हम (सभी कलाओमे प्रवीण राजा दुष्यन्त), 
यवे --कंहूँ, मगशावै = हरिणो कै बच्चो के, मममन्=साथ (सातिध्यपे,) एधित = 
दद्धि को प्राप्त, परोक्षम मथ काम भावेनासे दर (रहित), जन -=सामाय व्यक्ति, 
क्व करटा, म न=टेसीमे केही गई, वच बात को, परमार्थनन 


थः 


गृह्यताम्‌ सत्य मतुं जानिये । 

अनुवादन हम (नगरवासी) गौर मगशावको के साथ (पपित) बशी ह 
सवथा काम भावना से अनभिज्ञ (सामाय) व्यक्ति ५१५ णषुःतला) कहीं । भित्र । 
हाशचमे कटी गह (मरी) वात को सत्य मत समञ्च लेना। 


द्वितीयोऽङ्कु १४१ 


विदूषक --अथ किम्‌ ¦! [अह्‌ द्‌] 
(इति निष्क्रान्ता सवं ।) 
इति द्वितीयोऽङ 


भावाथ--राजधानी को लौटते हृए विदूषकं के प्रति राजा दुष्यन्त कहता है 

कि मित्र । शकुन्तला विषयक वार्ता को सत्यं मत मानना । कारण किं भिवता, विवाहे 
तथा प्रीत्ति यह तो समान स्तरके व्यक्तियामेदही होती दहै) फिर शकुं नतला ओर मुक्षमे 
तो भाकाशपाताल काअतरहै । कहातोअनपुर की सुदरियो से विलास एव 
क्रीडा करने वालामं दुष्यत भौर कहा काम भावना से सवथा अपरिचित वह्‌ भोली, 
तपस्वीकयाजोमुगोके साथरहीहै फिर हमदोनोमे किस प्रकार एकदूसरे के 
प्रति आसक्ति दहो सक्रतीहै। अत वह पूव कथित वार्तालाप तो परिहास मात्र था, 
सत्य नही । 

विशेष-- य्ह पूर्वाधि, उत्तराध का कारण है अत क्ात्यलिङ्ख अलकार, राजा 
मौर शकुन्तला के एकत्र वणन से विषश्र अलकार है। वियोगिनी नामक छन्द है । 
“विषमे ससजा गुरु समे सभरालोऽथ गुर वियोगिनी" ““राजा--स्वगतम्‌ से लेकर अन्त 
तक सवृत्ति नामकं सध्यग है" सवृत्ति स्वयमूक्तस्य स्वय प्रच्छादन भवेत्‌ । 

सस्कृत व्याख्या-- सखे मित्र 1 वयमू- नागरिका , क्व--कुत्र, मृगशावं == 
मृगशावकं , सम्‌-- सह्‌, एधित == सम्ब्धित (अतएव) परोक्षमन्मथ == कामभावानभिक्ञे , 
जन = शकृन्तलःसदृश जन , क्व कुत्र, परिहासेन उपहासेन विजत्पितम्‌ कथितम्‌ ==परि- 
हास विजल्पितमु वच = वचनम्‌, परमार्थेन == तत्त्वत , न गृह्यताम्‌ ==न स्वीक्रियताम्‌ । 

सस्कृत सरला्थं--राजा विदूषक कथयति-न तत्त्वतो मम शकूतलाया 
मासक्ति , अहमस्मि कामकलाभिक्च नागरिक सा चास्ति मृयश्ावकै सम वुद्धिगता 
अतएव कामभावानर्भिज्ञा वनवासिनी तापस वाला, अत तस्या ममानुरागो न सम्भवति 
अत॒ मत्कृेत शकुन्तलानुरागवणनादिक सर्वं काल्पनिक परिहासविजलि्पितमाच्रम, न 
त्वया तत्‌ परमाथतो प्राह्यम । 

रिष्पणी 

वदु -- वस्तुत ब्रह्माचारी के लिये प्रयुक्त होता है पर यहाँ इसका तात्य ब्राह्मण 
बालक से है । अस्मत प्राथनाम - शकुन्तला विषयक मेरी अभिलाषा को, अन्त षुरेभ्य -- 
यहां लक्षणा के द्वारा अन्त पूर का अथ अन्तपूर की रानिर्यां है। परो मन्मथ 
परोक्ष ममथ यस्यस, मन मभ्नातीति मन्मथ काम अक्ष्णो पर परोक्षम तदस्त्य 
स्येति परोक्ष परोक्ष + अच मत्वं । परिहास विजत्थिवम--परिहसनम्‌ परिहास , तेन 
विजल्पितम्‌ । परम अथस्तेन परमार्थेन । @ 
विदूषक टीक है) 

(सभी निकल जाते ह) 


दितीयाङू समाप्त 


तृतीयोऽङ्कः 
(तत प्रवहति कुशानादाय यजमानरिष्य } 
शिष्य -अहो । महानुभाव पाथिवो दुष्यन्त । प्रविष्टमात्र एवाधम 
तत्रभवति राजनि निरपद्रवाणि न कर्माणि प्रवृत्तानि भवन्ति! 
का कथा वाणसन्धाने ज्याशब्देनेव दूरत । 
हं कारेणेव धनुष स हि विघ्नानपोहति ।\१॥ 
यावदिमान्वेदिसस्तरणार्थं दभनित्विर्भ्य उपनयामि । (परिकम्याव- 
लोश्य च, आकशे) प्रियवदे 1 कस्येदमुश्चीरानुलेपन मृणालवन्ति च नलिनी- 
पच्रणि नीयन्ते ? (आकण्यं) कि व्रवीषि ? आतपलद्कुनाद्रलववस्वस्था 
कुन्तला , तस्या श्रीरनिर्वापणायेति ? ताहू त्वरित गम्यताम्‌ । सचि । 
सा खलु भगवत कण्वस्य ॒कुलपतेरुच्छ्‌ वसितम्‌ ¦ महमपि तावद तानिक 
शान्त्युदकमस्यं गौतमीहस्ते विसर्जयिष्यामि । (इति निष्कान्त ) 
इति विष्कम्भक ¦ 


तृतीय अकं प्रारम्भ 
(तदनन्तर कुशो को लेकर कण्व के शिष्य का प्रवेश) 

शिष्य-- गोह्‌, राजा दुष्यन्त महाप्रभावशाली (है) उन महानुभाव राजाके 
आश्रम मे प्रवेश करते ही हमारे धार्मिक काय निविघ्न चलने लगे है| 

अन्वय-- वाण सधानेका कथा? हिस ज्याशब्देन एवं, धनुष हकारेण इव, 
विघ्नान दूरत अपोहति । 

शब्दाथ-- बाण स-धाने--धनुष पर वाण चढनेमे, काकथा--बातदही क्या, 
ज्याशब्देनैव = प्रत्यचा के शब्द से ही, धनुष हकारेण इव मानो धनुष की हृकार से 
विघ्नान्‌ = यज्ञ कम की बाधा को, अपोहति दूर करदेते है या निराकरण कर 
देते है। 

वनुकाद-- धनुष पर वाण चाने की तो बात ही क्या, क्योकि वह्‌ प्रत्यचाके 
शब्दसे ही, मानो धनुष्‌ कीहृंकारसे, ही विघ्नो कोदूर करदेते है। 

भावाथ--दस पलोक मे राजा के महान्‌ प्रताप का वणन क्या गया है। 
उसका चारो भोर इतना प्रभाव व्याप्त है, किं राक्षस आदिभी यज्ञ कर्म मे उपद्रव 
करने का साहस नही कर सकते । आश्रम मे सभी धार्मिक क्रिया-कलाप नि्विष्न 


तुतीयोऽद्ू १४९ 


सम्पन्न हो रहे है । इस कारण राजा को धनुष पर वाण चढाने की जावश्यकतां ही नहीं 
पडती । उसकी प्रत्यञ्चा की ध्वनि ही मानौ धनुष की टकार है जिसे सुन कर सभी विघ्न 
दूर भाग जते है। 

विशेष--प्रस्तुत पद्य मे का कथा' अर्थात्‌ उसका तो कोई प्रसग ही नही, दस 
प्रकार यहां अर्थापत्ति अलकारहै। हकारेण इव मे उत्प्र्लालकार है! धनुष्‌ पर 
चेतनत्वारोप होने से यहाँ उत््र्ना समासोक्तिगर्भा है । अश्टाक्षरात्मक अनुष्टुप्‌ छद है । 

सस्क्रत व्याख्या--वाणस्य शरस्य सन्धान समारोपणम्‌ तस्मिन्‌--वाण सन्धाने = 
शरयोजने, का कथा = किमूच्यते-वाणसन्धानस्य प्रसग एवे नायातीत्यथ हि 
यत , स~--राजा, दूरत एव दूरादेव, ज्याया मौर्व्या शब्द ध्वनि तेन--ज्याशब्देन 
एव = धनुग णध्वनिनव, धनुष --कामु कस्य, हुकारेण इव = हं शब्द सदशेन इव, 
विष्नान्‌-- धार्मिकं क्रियान्तरायान्‌ अपोहति निराकरोति । 

सस्कृत सरलार्थ-- दुष्यन्तस्य प्रताप निदिशन्‌ शिष्य कथयति यज्ञविध्नकारिणां 
राक्षसाना वधाय तस्य शरस धानस्य प्रसग एव नास्ति, स तु धनुरज्याशब्देनैव सव विघ्नान्‌ 
दूरी करोति । 

याथदिति- तब तक इन कुशो को वेदी पर बिछाने के लिये ऋषियो को देता 
हं । (घूमकर भौर देख कर । आकाश की भोर देखकर अकेले ही कहता है) प्रियवदा 1 
यह्‌ खस का लेप भौर कमालनाल युक्त कमल के पत्ते किसलियेले जाये जा रहै) 
(सुनने का अभिनय करके पुन स्वय कहता है, क्या तुम यह्‌ कहती हौ कि लू लगने 
से शकुन्तला बहुत अधिकं अस्वस्थ (हो गईहै) उसके शरीर कोशान्तिदेनेके लिये 
(यहलेजारही हूं) तो सावधानी से उसका उपचार करन) 1 वस्तुत वह कुलपति 
भगवान्‌ केण्व की प्राणस्वकूप है । तब तक म भी शकुन्तला के लिये यज्ञीय शान्ति 
जल गौतमी के हाथ से भिजवा दगा । 

(यह कहकर चला जाता है) 
(विष्कम्भक समाप्त हुमा) 
टिप्पणी 

यज्मानशिष्य - यज्ञानुष्ठानकर्तां भगवानु कण्वं का शिष्य । यजते इति 
यजमान --यज्‌ धातो लद्‌ - शानच्‌ । शिष्य --शास धातो एतिस्तु ° इत्यादिना क्यप 
शास इदड. हलो इति जकारस्य ईकारे षत्वे । महानुभाव --अनुगतौ भाव , अथवा 
अनुभावयतीत्यनुभाव --अनु +-भू + घम्‌ अथवा अनु भू +-णिच्‌ +अच्‌ कतरि महानु 
अनुभाव यस्य । महान्‌ प्रतापी । प्रविष्ट मात्रे एब-प्रविष्ट एव प्रविष्ट मात्र तस्मिनु 
प्रवेश करतेही। मयूर व्यसकादिवतु समास । वस्तुत इस प्रकार के शब्द प्राय 
नपसक लिङ्खमेही प्रयुक्त होतेह, पर कविने इनका सभीलिगोमे प्रयोग किया दै 
अर्थात्‌ इनको विशेषण बनाकर सभी लिद्धो मे प्रयुक्त किया है । सन्धाने--सम्‌+-धा + 
ल्युट । नि्पद्रवाणि--निगता उपद्रवा येषा तानि । इरत - दूरे स््थित्वेत्यथ भत्र 
ल्यम्लोपे पञ्चमी । हडः कार --हुड करण हुकार हम + क़ -- घन. ! अपोहति--अप्‌ + 


४४ तृतीयोऽङ्क 


(तत प्रविशति कामयमानावस्थो राजा ।) 


राजा-(नि इवस्य) 
जाने तपसो वीर्यसा बाला परवतीति मे विदितम्‌) 


अलमस्मि ततो हृदय तथापि नेद निवतधितुम्‌ ॥२॥ 








कसाय ~~~ -~ - ---------*--~ ------~- --~- ~ ~~ ~ 


उह {लट उप्रसर्गादस्यति० वा्िक ये परस्मैपद, अयथा धातु आत्मनेपदी दहै । 

ऋत्विरभ्य -- ऋतौ यजति येते ऋत्विज ऋरतु~+-यज्‌ क्विन्‌ । आकाशे--यहु एक 
नाटकीय पारिभाषिक शब्द है, इसे आकाशभाषित भी कहा जता है। इसमे प्रश्न 
करने वाला ओौर उत्तर देने वाला एक ही व्यक्ति होता है, वह आकाश की भोर देखता 
हुभा किसी -गै सम्बोधित कर कु पता है भौर फिर सुनने का अभिनय कर कहता 
हैकि क्या तुम यह कह रहैहो भौर तब स्वय ही उसका उत्तरभी देता है कि 
शरवीषीति यन्नाटये विनापात्र प्रयुज्यते, श्रुप्वेवा नुक्तमप्यथ ततु स्यादाकाशभाषितम्‌"' 
घतानिकम--वितानस्य यज्ञस्य इदमु अथवा वितानै भवम-- वितान ~ उक इक वुद्धि । 
विष्कम्भक --यह भी एक नाटकीय पारिभाषिक शब्द है--विष्कम्भूनाति नियोजयति 
पूवापिरकथा भागय स विष्कम्भक अर्थात्‌ पूर्वेपिर केथाभाग कौजो जोडने वाला 
केथाविशेष का अश । नाटको मे विष्कम्भकं अत्यावश्यक होता है, क्योकि भारतीय नाटकं 
मे युद्ध बध आदि का रगमञ्चं पर दिखाना वजित होता है, अतएव द्वितीय अकैमे यञ्ज 
विघ्नकारियो के वध के लिए जब राजा प्रस्थान करता है तभी अक समाप्त हो जाता 
है, अत्त अब आगे के कथा भाग को जोड़ने के लिए पुव घटना का बताना मावश्यक था, 
एसीलिये क्वि ने पूर्वापर कथा भागो की कडियो को जौडनेके लिए ततीय अकके 
प्रारम्भ मे दस विष्कम्भक की योजना कीदहै। यद्यपि विष्कम्भक की कथा नीरस भौर 
सक्षिप्त होती है तरथा पूर्वापर केथा भागो को जोडने के लिए दसकी आवश्यकतां 
पडती है । इसमे प्राय मध्यम पातरौ का प्रयोग होता है भौर यह्‌ अकके भादिमे रखा 
जाता है । वृत्तवतिष्यमाणाना कथाशाना निदशक । सक्षिप्ताथस्तु विष्कम्भ आदावड कस्य 
दशित । मध्यमेन मध्यमाभ्या वा पात्रभ्या सम्प्रयोजित । शुद्ध स्यात स तु स्कीर्णो 
नीच मध्यमकल्पित ।” अथवा “तत्र विण्कम्भको भरूतभाविवस्त्वशसूचक । अमुख्य 
पात्र रचित सक्ष प्रयोजन । अर्थात्‌ यह्‌ कि विष्कम्भक दोप्रकार काहोतादहै, 
जहाँ एक या मध्यम श्रणीके पात्र होते हँ वहाँ शुद्ध विष्कम्भक भौर जहाँ नीव भौर 
मध्यम पात्र होते हैँ वरहा मिश्च या सकौण विष्कम्भक होता है । यहा एक ही कण्वशिष्य 
मध्यम पात्रहै मत यहु शुद्ध विष्कम्भक है। कुठ आचा्योँकी मान्यताहै कि जहाँ 
मध्यम पात्र केवल सस्करृत भाषी हो वहा शुद्ध आर जहा सस्छृत-प्राजृत भाषी हो वहाँ 
भिश्च विष्कम्भक होता है इस दृष्टि से भी यह्‌ शुद्ध विष्कम्भक है । @ 


(तदनन्तर कामियो जैसी अवस्था वलि राजा का प्रवेश) 
शाना--(दीध नि श्वास लेकर) 


12 


तृतीयोऽद्भ १४१५ 







तिश ) भभवन्‌ ईसमद्युधः त्वया दर्रलस 
यान्यामतिसन्धीग्रते कामिजनसाथं । कत - 
[व कुसुमशरत्व शीतरहिमत्वभिन्दो- 

द यमिद भ्यथार्थं दृष्यते भ्विधेषु \ 
विसृजति ' हिसगभे रग्विसिन्दु्मयुखं- 

स्त्वमपि कुयुमबाणान्‌ वञसारीकरोषिष्तदेा 














7 


अन्वय--तपस वीर्यं जने, सा बाला परवती इति मे विदितम्‌ । तथापि इद 
हदय तत निचतयितु अलं न अस्मिं । 

शब्दार्थ--तपस वीयमन्-तपस्या की शक्ति को, जने-जनता ह । सा 
बाला वह्‌ कन्या शकून्तल।!, परवती पराधीन, विदितम्‌ = ज्ञातं है, तत >= उससे, 
मिवतयितुम्‌ == हटाने मे, अल नास्मि समथ नही हं । 

अनुषाद-मै तपस्या की शक्ति को जानता हुं! वह भोली-भाली कन्या 
(शकुन्तला) पराघीन है, यह भी सुन्ले चिदितहै। फिरभी दस मन को उससे हटाने 
मे संमथनहीहुं। 

भावार्थं -- राजा दुष्यन्त शकु तला मे अत्यन्त आसक्त है पर उसे प्राप्तं कने 
मे वह उपाय शून्यहै। नतो वहु शकुन्तला को बलात्‌ आश्रमसेने जा सकता हं 
क्योकि एेसी अनधिकार चेष्टा पर उमे ऋषि कण्व शापदे सकते ह} उनके तपोबल 
से वहं भकलली-भाति परिचित है । तथा उसे शकुन्तला की परवशता काभीज्ञानदै। 
शकुन्तला ऋषिकण्व के सरक्षणमे है) वह कण्व कौ बआाज्ञा के चिना स्वेच्छा से 
उसके साथ नही जा सकती 1 अत राजा का शकुन्तला के विषय मे सोचना व्यथै) 
तो भी ने जने क्यो उसका मन अभी शकुन्तला मे अनुरक्त है । वह अपने भनको 
शकुन्तला की ओर जाने से नही रोक सकता है । 

विशेष-- यहाँ पर "तपस वीय जाने" जै तप के प्रभाव को जानता हं । अत मै 
शक्रन्तला को बलात्‌ अपने आधीन नही कर सकता । इस प्रकार यह पर बलात्‌ 
धष णीयत्व सूयी काय के प्रस्तुत होने पर जो यह अप्रस्तुत (तपो वीर्यं जाने--काय 
कहा है इससे यहाँ पर बप्रस्तुत प्रशसा अलक्कार है । 

विशेषोक्ति-- यहां परं राजा के शकुन्तला से अपने मन को हटने के कारण 
है- महि कण्व का तपोबल तथा शकुन्तला का पराधीन होना पर फिर भी वहु अपने 
मन को शकृन्तलासे नही हटा पा रहार । यहाँ कास्णके रहते हुए भी कायंकेत 
होने से विशेषोक्ति अलकार हं । 
छन्द--मार्याजाति छन्द ह । 


१४६ तृतीयोऽङ्क 


घस्कत श्शाश्या-- तपसो वीर्य जाने =- अह्‌ भूनिजनतप प्रभाव सम्यम्‌ जानामि । 
सा == पूवक्ता, वाना मुग्धा नायिका शकुन्तला, परवती गुक्जनाधीना, इतिमे 
विदितम्‌ = इत्यपि मय ज्ञातम तथापि (अहम) तत == शकूुतलासकाशात्‌, इदम == तस्या 
अनुरक्तम्‌ हृदयम == सन , निवतथितुम अपनेतुम्‌, न अलम अस्मिन-समर्था नास्मि। 

वस्छते र्ला्थ--राजा मनसि विचिन्तयति--अह्‌ चुनितप प्रभाव सम्यग्‌ 
वेश्धि, मुनयो हि निग्रहानूग्रहुसमर्था भवन्ति, अतो वलादस्या अपहरणे शापादि भयम । 
खा मृग्धा शकुतलःपि शुरूजनाधीना अतो न तस्या स्वेच्छया मया सह्‌ गमनमपि सम्भवति 
एवं तस्या प्राप्ति यद्यप्यसम्धवा तथापि तदनुरक्तं मम चित्त मह्‌ शकूुन्तलासकाशादपनेतु 


मस्मर्थोऽस्मि 
(कामपीडा का अभिनय करके) 


भगवान्‌ काष्देव । विश्वास योग्य भी आप भौर चन्रमा के द्वारा कामिजनो 
ष्ण समूह्‌ अत्यधिक प्रतारित किया जा रहा है-- क्योकि 

तेति-अन्वय--तव कूसूमशरत्वम्‌ इदो शीतरश्िमित्वं (च) इद द्य अपि मद्विधेषु 
अयथाथं दृष्यते, (हि) इन्दु हिमगर्भे भयल अग्नि विसजति, स्वमपि कुसुमवाणान्‌ 
वै्सारीकरोषि । 

शब्दाय- तेव तुम्हारा, कसुमशरत्वम्‌ =-वृष्पसायकं होना, इन्दो = चन्द्रमा 
का, णीतर्मित्वम्‌ = शीतल किरणो वाला होना इद द्यमून्=ये दोनो, मदुविधेषु == 
मुक्ष जसे काम पीडित, विरदहियो के लिये, अयथाथम्‌=-असत्य या विपरीतार्थंक, 
हिमगर्भे 5 एण, / मयूख == किरणो से, विसृजति == वर्षा करता है, बच््रसारी- 
करोषि वस्र के समानि कठोर बना लेते हो । 

अनथा 7 पृष्पसायक होना तथा चन्द्रमा का शीतल फिरणो वाला 
होना ये दोनो बातें मृक्षे जते काम पीडित >, हेयो के विषय मे असत्य दिखाई देती 
है । क्योकि चन्द्रमा तो तुषारपुण किरणो से की वर्षा करता है भौर तुम भी दुष्प 
शरो को वसं के तुल्य कठोर बना रहै हौ 

भावार्थ--इस एलोक मे विरहियो की दशा का यथार्थं चित्रण कियागयादहै। 
सयोग की अवस्था मे जो कामदेव के फूलोके कोमल वाण सुख पटचाते है भौर 
चन्रमा की शीतल किरणे तापहारक होती ह, वही विरहावस्था मे मदनं पीडितो के 
लिषए विपरीत प्रकार के बन जाते ह । यही कारण दहै कि राजा के लिए चन्द्रमा अपनी 
शीतल किरर्णो से उसकी विरहाग्नि को जौर अधिकं उरीप्तकरदेतादहै। वे विरहसे 
सन्तप्त होने के कारण चन्द्रमा की शीतलं किरणो मे भग्नि का अनुभव करने लगते 
है) कामके कसुम वाणभी वघ्नके तुल्य कठोर बन कर उनके विरह व्यथितं अन्त - 
करण को ओौर अधिक विदीण कर देते है । 

विशेष-- प्रस्तुत प मे दवितीय चरण मे 'मयि' इस विशेष का कथन करते के 
स्थान पर जो "मद्विधेषु" इस सामान्य का कथन किया गया है उससे यहाँ भग्रत्युत- 
भष्त्ा अलङ्कार है । 


तुतीयोऽद्क १४७ 


(कुयुमवाणानः मे कुसुमौ पर बाणो का आरोप किया मया है जोकि प्रकृत 
विर्हुके प्रसणमे उपयोगी है, अत यह परिणामालकार है ¦ "मारोपष्यमाणस्य 
प्रक्तोपयोयित्वे परिणाम ¦ 

सुमश्षरत्वम “ओौर' “शीतरश्ित्वम्‌" ईन शेन की अयथा्थेता को सिद्ध करने 
के लिए उत्तरद्वगत दो वाक्यार्थ कोदहैतुकेखरूपमे रखा गया है, अत “काश्यां 
ददः शा्थालण' अलकार है | 

शीतल किरणो से अमितिकी वर्षा करना तथा पुष्पके बाणौ से वल्रवतु 
कठोर प्रहार करना--हनं दोनो स्थलौ पर विथ अलकार है, क्योकि यह पर 
कारण ओौर कायक गुणो का परस्पर विरुद्ध रूप मे वणन किया गयाहै। कुछ य्ह 
पर “अपह्‌ तरति अलकार भी मानते ह। क्योकि यह चन्द्रमा के शीतलं रमस्व को, 
जौ प्रकृत है, छिपा कर उसका अग्निवषण कहा गया है । सम्पूर्णं पञ्च मे यथास्य 
अलकार है ¦ मालिनी नामके छद है । 

सस्त श्याख्या--तव कामदेवस्य, कुसुमानि पुष्पाणि शरा काणो यस्य 
तस्य भावस्तत्त्वम्‌ कुसुमशरत्वम ~ पुष्पशरसन्ञत्वम्‌, इन्दो == चन्द्रस्य, शीता शीतला 
रश्मय किरणा यस्य तस्य भावस्तत्त्वम्‌--शीतरर्मित्वम्‌ = हिमाशुसन्ञत्वम, हदम्‌ 
दयम्‌ = एतद्‌ उभयमपि, मद्िधेष == मादुशेषु विरहिषु, अयथाथम्‌ - विपरीतार्थम्‌ 
निर्थंक वा, दृष्यते = प्रकटी भवति, (हि) इन्दु चन्द्रमा , हिम गर्भे येषन्ते तै -- 
हिमे == तुषाराभ्यन्तरं, मयूखै =-= किरणै , अग्निम्‌ वद्धिम्‌, विसृजति = विशेषेण 
किरति, वहिष्णीतलैरप्यड गारैरिवातं किरणै द॑हूतीव्याशय । त्वमपि = कुसुमायुधोऽपि, 
कुसुमन्यिव बाणास्तानु कुसुमवाणानु ==पुष्पमयान्‌ शरान्‌, व्रस्य सार इव सारो वलं 
येषान्ते व्सारा अवच्रसारानु वच्रसाराच्‌ करोषीति वज्रसारीकरोषि कुलिशवतु 
कठोरान्‌ करोषि । 

सस्कत सरला्ं--कामनाधां मभिनयन्‌ कुसुमायुध सम्बोयश्च राजा कथयति-- 
इदानीमेव प्रतीयते यत्तव पृष्पवाणासन्ञत्वम्‌ चन्द्रस्य च शीतरश्िमसन्ञत्वम्‌ एतद्‌ 
उभयभपि कामपीडिते मयि असत्य मेव--न त्व कुसुमशर नापि चन्द्र शीतरश्मि, यतो 
हि चन्द्रस्तु स्वकीयै वहिश्शीलतं रप्यड गारमयैरिवान्त किरणं मां दहति, त्वमपि 
च स्वकीयानु पुष्पवाणानु व्नवतु कठोरानु करोषि । 

टिष्पणी 

कामयमानावस्थ --कामयमानस्या वस्था इवावस्था यस्य स, कम्‌ धातो णड. 
शानच्‌ । जाने = ज्ञा--लट । मै तपोवल को जानता हं अत वलातु उसका अपहरण 
नहीं कर सकता । क्योकि इसमे मुनि के शापादि काभयदहै। सा वाला--जिसके कि 
कटाक्ष मन्दस्मित आदि का जँ अनुभव कर चुका हूं एेसी वह समुगधा--भोली-भाली 
बालिका शकुन्तला, परवतो--परत त्रा गुरुजनाधीना है, इति मे विदितम्‌--यह भी 
मुके ज्ञात है, अत वह सखियो की अनुमति पाकर भी गुरुजनो की आश्चा के विना 
स्वेच्छा से मेरे साथ चल भी नही सकती, विवाह भी नहीं कर सकती । मे विदितमूु-- 











१४८ तुतीयोऽङ्क 





कम्य) क्व नु खलु सस्थिते कमणि सदस्य रनुन्ञात 
किह्लमात्हान विनोदयामि । (नि इवस्थ) क्नु खलु मे प्रियादर्शनादृते शरण- 
मन्यत्‌ ! यावदेनामन्विष्यामि \ (सुर्यमवलोक्य) इमामुग्रातपवेलां प्रायेण 
क मालिनीतीरेषु वसववीजना हाकुन्तला गमयति । तत्रैवं तावद्‌ 





36 


यहम मयाङकेजथमे निपतहै ‹तेमे शब्दौ निपातौ त्वया मयेत्य अथवा 
विदितम्‌ मे भवे क्त प्रस्ययहोनेसे शेष विवक्षामे भे" मे षष्ठी है| निवतधितुल-- 
नि~ वृतं णित्ते तुमृच्‌ । वत --शकृन्तला के पास से मै प्रयत्ने करने पर भी अपने 
भी मन की उसके षास से हटाने मे असमथ हं । यह पर तापन नामक मुखेमन्धिका 
अम है ““उपाथाञ्वल्दशन यत्तु तापन नामं तद्‌ भवेतु* । 
कसुमायुध--ायुध्यतेऽनेनेत्यायुधम्‌, कुभुमम्‌ आयुध यस्य तत्सम्बोधने । 
कुमुम -युध्‌ धनं कं करणे) चदरमक्षा--चद्र कर्पूर सादृश्येन माति तुलयति इति 
चन्द्रमा" तेन । विश्वसनीयाभ्याम = तुम्हारि पृष्पवाण गौर चद्रमाके शीतरष्मि होने 
से भति विष्वासपाच्र ओौर तापहारक होने से। अतिसन्धीथते--अति- सम्‌ {धा 
केममि ल्‌ । प्रतायते वञ्च्यते वा। कुषुमशरत्वम्‌--पाच ही कामदेव के पष्प वाण 
मनि जते है “अरविद मशो च चूत च नवमट्लिका नीलोत्पनञ्च पञ्चते पञ्चवाण- 
स्य सायका । कयेदष्टिसे हून वाणो का नाम है "उन्मादनस्तापनश्च शोषण स्नस्भन 
स्तथा समोहनश्च कामस्य पञ्चवाणा प्रकीतिता ” अयथाथ--असत्य नामानुसार गुण 
वाला न होना । अथस्य अभिधेयस्य योग्य यथाथम्‌ अव्ययीभाव नत यथाथम अयभायम्‌ । 
विुजत्ति- यद्यपि मध्याह्न मे चन्धमाकेन होत से विसृजति यह्‌ वतमान कालिक 
प्रयोग उचित प्रतीत नही होता तथापि यह मानकर किं कविते य्ह राजा द्ार 
कामपीडाजन्य दु खातिरेकवश भावी चन्द्रोदयजन्य सन्तापकारिता का अनुभव कराया 
है, इते उचित कहा जा सकता है । इसी प्रकार यहां जो श्लोक मे क्रम भग दोषै 
उसका भी परिहार यह्‌ मान कर किथाजा सक्ता किं कवि का उदेश्य यहाँ राजा 
की उन्मादावस्थाः दिवाना है अत्त यह काम्य कौशल ही है, दोष नही । यही मान केर 
कथित पद्व दोष का भी वारण क्रिया जा सकता दै यहाँ गुणातिपात्त नामक नाट्य 
लक्षण है "शुणातिपात कार्यं यद्‌ विपरीत गुणानु प्रति" ® 
खेदके साथचारोभोर धूमकर) यज्ञकमके समाप्त हौ जाने पर सदस्य 
ऋषियों द्यारा (जाने की) जनुमति प्राप्त ओँ अपने खिन्न मन को कहां विनौदित कष । 
(दीष ए्रास लेकर) प्रिया शकुन्तला के दन के अतिरिक्त मेरे लिये ओर क्या सहारा 
है। तो पहेले हसे लोजता हूं । (सूय को देखकर) इस तीन्र धूप के समय को प्राय 
सियो के साथ शकुन्तला लता कुञ्जो वाले मालिनी नदी के किनारो पर बिताती है, 
तो वहीं चलता हूं । (चारो ओर धूमकर ओौर (वायु के) स्पशं का अभिनय करके) 
ओह, यहं प्रदेश तो सुखद वायु के कारण रमणीय है | 


तृतीयोऽङ्क १४६ 


(परिक्म्य सस्प्छं रूपयित्वा) अहो, प्रवासुभगोऽयमुदहेश् । 
वक्यमरविन्दसुरभि कणवाही मालिनीतरङ्धाणाम्‌ । 
अद्ध रनद्धतप्तैरधिरलमलिद्धखित्‌ पवन ।\४।। 


शक्षयभिति-अन्वध--अरविन्दसूुरभि मालिनीतरड भाणाम कणवाही पवन 

अनड गतप्तं अड गै अविरलम्‌ आलिडि गतुम शक्यम्‌ । 

शब्वाथ---अरविन्दसुरमभि कमलो से सुगत, मालिनीतरड गाणाम्‌ 
कणवाही मालिनी नदी की तरगो के जलकणो को धारण करने वाला, पवनन=वायु, 
भनङ्खतप्तं अड ग काम से सतप्त (मेरे) अगो द्वारा, अविरलम्‌--निरतर तृप्ति 
पयन्त, जलिद्धितुम शक्यम--आलिड गन-- स्पश या सेवन करने योय है| 

अनुवाद--कमलो से सुगन्धित, मालिनी नदीकी तरगो के जलकणो को धारण 
करने वाला (यहं) वायु, काम से सतप्त (मेरे) अगो द्वारा लयात्तार तृप्ति परयन्त 
सेवनीय है । 

भावा्थ--विरह्‌ पीडित दुष्य त शकुन्तला को खोजता हुभा मालिनी नदी के 
किनारे अता है भीर वहाँके वायु का स्पश पाकर नमे कहताहै) इस प्रदेश का 
वायु मालिनी नदी के तरगो के जलकणौ से शीतल एव कमलो से सुगन्धित है अतएव 
यह मेरे कामाग्निसे स्षतप्त अगो को शान्ति देने वाला है, अत यहां यहु वायु तुप्ति 
पयन्त मेरे द्वारा सेवनीय है । 

विशेष--प्रस्तुत पद्यमे वायु को राजाके सहायककेषूप मे निदिष्ट किया 
मया है मत यहा समाहित अलकार है "कार्यारम्भे सहायाप्ति “ वाय परे मित्र तुल्य 
आलिद्कनादि कार्यो का आरोप होने से समासोक्ति अलंकार है। वायु मे बालिङ्खुतं 
शक्यस्व बतलाने से असम्बन्ध मे सम्ब घलक्षणा अतिशयोक्ति है । आर्याजाति छन्द है । 

सस्कूत व्याद्या--अरविदं कमल सुरभि वासित --अरविदसुरभि = 
कमलामोदवासित , मालिनीतरड माणाम्‌ मालिनीत्याख्यातसरितृकन्लोलानाम्‌, कणवाही 
-=जलविन्दुवाहुक , पवन = वायु , अनङ्केन कामेन तप्तं --अनङ्खुतप्तं कामजनितदाह 
सन्तप्तं , जड.गै शरीरावयव , अविरलम्‌-- गाढ, तृप्ति यावतु यथास्यात्तथा, आलिङ्कखि- 
तुम्‌ = आसेवितुम, शक्यम योग्यम्‌ । 

संस्कृत सरलाथ-- मालिनीतटमासाद्य तत्रत्यसुखदपवनसस्पशमधिगम्य राजा 
मनसि चिन्तयति--कमलामोदसुरभित मालिनीसरिदुबीचिजलकणवाट्कोऽय वायु मया 
कामाग्निसन्तप्तंरड. गगडि मातेवितु शक्यम्‌ 1 

टिप्पणी 

सखेदम्‌-- खेदेन सहित यथास्यात्तथा । सस्थितै -- समाप्ते सदस्य --“'सदस्या 
विधिदशिन इत्यमर” विधि को जानने वाले ऋषिजनो के द्रारा--सदसि साधु 
इत्यर्थ सदस्‌ ¡यत्‌ । खिश्नम्‌- खिद्‌ - क्त । अ्रवातसुभग प्रकृष्ट सुखद बात कायु 
तेन सुभग रमणीय । उग्रातपवेलाम्‌--उग्र आतप यस्या ताम्‌ वेलाम्‌ । ससखीजना 


| 


१५० तृतीयोऽद्धु 





रिङ्कम्यावलोक्ष्य च) अस्मत्‌ वेतसपरिश्िप्ते लतासण्टयं सिदुर 
शकुन्तलया भवितव्यस : तथा हू- (अधो विलोक्य) 
अभ्दुल्ता वुरस्तादवगाहा जवननोरवात्‌ वश्यात्‌ । 
दारेऽश्य पाण्डुहिकते पदवड्‌ वितद्‌ दथतेऽभिनवा ।१५।॥ , 
यावद्‌ विटथान्तरेणावलोकयानि । (परिकम्य, वथा व्वा, छम्‌) 
अथे लम्ध नेन्निर्वाणसु । दषा मे चनोरयत्रियतसा श्कुसुमास्तरण शिन 
धिश्षयाना सखीभ्याद्न्वास्यते । भवतु, श्रोत्याल्याक्चा विश्रस्मस्+त। 









पल्लीजनाभ्या सह ससखीजना । गमयति गम्‌ -[-णिच्‌ लेट--व्यतीन करती है) 

पवन आलिद्धितुम्‌ शक्य यहा कम की अविवक्षा मे नपुसकलिद्ध है, देसे प्रयोगं 
भाष्यादिमे भी ह शक्य च एवमास्ादिभिरपि क्षु्प्रतिह तुम्‌" शक्‌ बातो शक्रिखहोश्चेति 
यतु । यहा यहे आशका न होनी चाहिये कि शीतल सन्द तथा सुगन्धित वाय्‌ चिर्ही 
राजा के लिये युखद कैसे हो सकता है, क्योकि राजा ईस समय मालिनी नदी ॐ किनारे 
दै, बौर वह्‌ जानता है करि शकुन्तला भी यहीदहैअत वहाँ का वायु शकुन्तला का 
स्पश करके ही आया है जतत वहु मेरे लिये युखद ही है, मेषदूतमे भी कवि ने देसे 
वायं को सुखद बतलाया है “आलिड श्यन्ते गुणवति मया ते सुषाराद्रवाता पूर्वं स्पृष्ट 
थदि किलं भवेदद्ख मेभिस्तवेति”। तत प्रविशति से लेकर यर्हा तक उद्वेग नामक 
अवस्था है “मनस कम्प उद्वे कथितस्तत्र विक्रिया “ ओर यहां परिसप नामके प्रति 
मुखस का अग है "दष्टनष्टानृसरण परिप इतीरित ” । शवयम्‌ के प्रयोग के लिये 
'शक्यमञ्जललिभि पातु वाता केतकिगधिन” रामायण का यहु श्लोक भी 
द्रष्टव्य है। @ 

(चारो भोर धूमकर ओर देखकर) वेतो से धिरे हुये इस लतामण्डप मेही 
शकुन्तला को उपस्थित होना चाहिये, क्योकि-- (नीचे देखकर) 

जभ्युन्मतेति अन्वय पाण्डुसिकते अस्य दवारे, पुरस्तातु भभ्यु्तता (तथा) 
पश्वा जघनगौरवात्‌ भवेभाटा अभिनवा पदपरड क्ति दश्यते । 

शन्दाथ---पाष्डुसिकते- कु पीले वण कौ वालु का राशि वाले, अस्य दवारे 
इश लतामण्डल के द्वार पर, पुरस्तात्‌--आगे की ओर, अभ्युन्नता--ऊंची उठी हई 
पश्चातु पीछे कौ भोर, जघनमौरवातून्=श्रोणीभाग के भारीपन के कारण, 
भनणाढा गहरी धंसी हई, अभिनवा == नवीन पदपड. चति (पैसे के चिह्खु) दृश्यते 
4 बरं पडरहीदै। 

भनुवाक--कुछ पीले वण की वालुकाराशि वान इस लतामण्डप कै द्वार 
पर, भमि कौ ओर ऊँवी उरी. ई, (तथा) पीठे को ओर नितम्वस्थल फे भारीपन कै 
कारणे न्वे धरसी दूर, नवीने पदपडः क्ति दिखलाई पष्ठ रही है । 


तृतीयौऽङ्क १५१ 


भावाथ-- लतामण्डप के हार पर नीचे की ओर देखकर राज कहुताहैकि 
शङन्तला को अवश्य दसं मण्डप मे होना चाहिये क्योकि इस लन्ग्ष्ठप के हार पर्‌ 
अहा कि पीतवेण कौ रेत पडी हई है, नवीन पदि वखलाई ८ रहै है, निश्चयी 
ये पदचिह शक्‌तलाकेही होगे क्योकिये अगेकी ओर नौ कष्ट ऊपर उढे हुये ई, 
पर पीष्ठे की ओर उसके जघन स्थलके भारीहोनैये गहरे धटे हये ६, इससे स्पष्ट 
है कि अभीदही शकुतलाने लतामण्डप मे प्रवेश किया है। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्यमे यह कारणने बताकर कि शकुन्तलाने दस मागसे 
प्रेण कियाद, जोपद पडिक्तलूप काय का कथन किया है इससे यहु वर्छायोच् 
अलकार ह । सदश वस्तु से सदश वस्तुक ज्ञान के कारण उवा अलकेर “सदृशात्‌ 
सदुशज्ञान मृुपमानम* अभ्युन्नत आदि पद पक्तिसे शकूुतलादे होन का अनुमान 
किया मया है अत अनुमानालक्ार | पदचिह् स्वभाव वणन से च्वघ्राष्सेत्तिः मलकारं 
है । आर्थाजिति छद है। 

सस्ट्त व्याद्या- पाण्डुसिक्ते == पीतवर्णाभि वालुक्ताराशियुक्त अस्य सता 
मण्डपस्य, द्वारे प्रतीहारे, पुरस्तात्‌ अग्रभागे अङ्खं ल्यादिनिक्षेपस्थले, अभ्युक्षता= 
समुत्थिता, पश्चातु --पृष्ठन , जघनगौरवात्‌ == नितम्वस्थलभाराव्‌, अवगाढा गम्भीरा 
निम्नगा, अभिनवा नूतना, पद पडिक्त -=चरणचिह्ावलि , दृश्यते = अवलोक्यते । 

सस्छृत् सरलाथ--यतो द्यत्र वालुकाराशि युक्तं लतामण्डपश्रवेशद्वारमरि, 
अग्रभागे समृश्नता पश्चाद्‌ नितम्बस्थलभारातु निम्नगा पद पदिक्त = दृश्यते 
अतोऽनुमीयते यदत्र शद्‌न्तलया भवितव्थम्‌ । 

यावदिति-तो मै अब वक्षोकी गोट से देखताहूं। (चारो गोर घूमकर, वसा 
ही करके, हषपूकक) भोह, मेरे नेत्रो का आनद मिल गया। यहु मेरी अभिलाषा 
मात्र से हदय वल्लभा (शकून्तला) पुष्पो के विस्तर वाली पत्थरकी पटियाप्रक्ेदी 
इई, सखियो द्वारा सेवित हो रही रहै अर्थाव्‌ सखिया उखकी सेवां कर रही हैञच्छा 
तो, अब इनके पारस्परिक विश्वेस्त वार्तालाप को सुनूगा । 

(इस प्रकार देखता हुआ खडा रहता है) 


वेतसयरिक्षिप्ते--वेतसे परिक्षिप्ते--परि + क्षिप्‌ {क्त । अभ्युख्रता-अभि~+ 
उव्‌~- नम्‌ ~-क्त टापि उठा हुभा, अगुलियो की ओर भार के कम होनेसे चरण चिं 
हृत्के, अधिक गहरे नही थे । अवभाढा--अव + गाह्‌-क्त टाप गहरा, पैर की एडियो 
की ओर, जघन स्थल के भार से चरण चिह्खं गहरे धसे हुये ये ¦ पाण्डुसिकते पाण्डव 
सिकता यत्र तस्मिन्‌, वृश्यते--द्श्‌-- कमणि लट्‌ ¦ जघनगौरकात--जधनस्थ गौरवम्‌ 
तस्मात्‌ जघनगौरव रमणी सौन्दय का प्रतीक है अतएव शश्रोणीभारादलसममना, 
पश्चाज्ता गुरुनितम्वतया' आदि उक्तियां मिलती है । लग्धद नेग्रनिर्दाणम्‌--निर+ 
व ~- ल्युट निर्वाण शब्द का प्रयोग दाशनिकोनेप्राय मोक्षके हल्य कियाहैजाङकि 
जीवन मे सर्वोत्कृष्ट प्राप्य है, नौर जीवन की सायकता इसी मे है दृष्यन्त शकुन्तला 


१५२ तृतीयोऽद्क 


(तत प्रविराति यथोक्तव्यापारा सह सलोभ्या शकुन्तला \) 

सख्यो- (उपवीज्य सस्नेहम्‌) हला क्षकुन्तले, अपि सुखयति तें 
नलिनीषन्रवात । [हला सउन्दले । अवि सुहुअदि दे णलिणीपत्तवादो ।| 

काकु्तला-- कि वौजयतो मा सख्यौ । [कि वीञअन्ति म सहीओ।| 


(सख्यौ विषाद नाटयित्वा षरस्परमर्वलोकयतत ।) 
राजा--बलवदस्वस्यह्नरी रा शकुन्तला इश्यते (सवितकम्‌) तत्किमय- 


1) स्थात्‌, उत यथा मे मनसि वतैते ! (साभिलाष निवेण्यं) अथवा 
कृत न, 
तोश्लीर क्िथिलितमृणालकवलय 
प्रियाया साबाध किमपि कमनीय वपुरिदम्‌ । 
समस्ताप काम मनसिजनिदाघप्रचरयो- 
नं तु ग्रीष्मस्यैव सुभगमपराद्ध युवतिषु ६ 


को देखकर कहता है, मेरे नेत्रो को स्वेत्कष्ट द्रष्टग्य वस्तु मिल मई, जिससे ये साथक् 
हो गये, अब इहे ओर कोई आकाक्षा नही रह गई है। मनोरथप्रियतमा---इच्छा 
मात्र से मानी गई प्रियतमा, क्योकि वहु वास्तविक सूप से तो अभी तक उसकी 
प्रियतमा नही बन सकी थौ । शिलापट्ट मधिशयना--जधि-{-शी {शानच्‌ टाप, 
अधिशयाना यहां इसके योग मे 'अधिशीड स्थासा कम" से शलापटूम्‌ मे द्वितीया ह। 
लन्वास्यते--अनु आस्‌ कमणि लट, सेवित हो रही है) @ 
(तत्पश्चात्‌ पूर्वोक्त अवस्था मे विद्यमान शकूुतला का दोनो सखियो के साथ प्रवेश) 
दोनो सखिया-- (पा लक, स्नेहं पवक) सखि शकुन्तला, क्या कमलिनी 
कै पत्तो की हवा तुम्हे सुखद प्रतीत हो रही है । 
शकुन्तला--सखियो, क्या तुम मूङक्ञ पर हुवा कर रही हो । 
(दोनो सख्या चिता का नाटय करती हुई एक-दूसरे को देखती है) 
राजा--शवर तला अत्य त अस्वस्थ शरीर वाली व्खाई देरहीहै। (तकके 
साय) तोक्यायहलू का दोष है अथवा जैसा मेरेमनमे है । (अभिलाषा पुवक दैख- 
क्र) अथवा सन्देह करना व्यथ दहै। 
प्रियाया स्तनन्यस्तोशी र शिथिलितमृणालैकवलय साबाधम्‌ इड वपुः 
किमपि कमनीयम्‌ (अस्ति) । काम मनासिजनिदाघप्रसरयो ताप सम (भवति), तु 
युवतिषु श्रीष्मस्य अपराद्धम्‌ एव सुभग न (भवनि) । 
शनब्दाथ-- प्रियाया --शकून्तला का, स्तनन्यस्तोशीरम्‌ == जिसके स्तनो पर 
खस लेपं किया गया है, शिथिलितमृणांकव्लयम्‌ जोकि ढीले कमलनाल के एकं ककण 
से युक्त दै । सानाधम्‌ == अस्वस्थ, कमनीयम == मनोहर या मनोज्ञ, कामम्‌न्-भले ही 


तरतीयोऽद्क १५३ 


सष क ~~ 
मपराद्धम == सन्ताप, सुञ्शम्‌ --सौन्दयवधक । 

मनुवाद 1 करा, स्तनो पर खस-लेप से युक्त ओर दीले हुए कमलनाल के 
एक ककण से युक्त, अस्वस्थ भी यह्‌ शरीर क्याही मनोश्च है। भले ही काम आर 
ग्रीष्मे के 0 कात्र समानदहो कितु तरुणियो पर ग्रीष्म का सन्ताप एेखा सौन्दय- 
वेधक्र नही 

भावा्थ--कामताप पीडिता शक्‌ तला अत्यधिक अस्वस्था दृष्टिगोचर रही 
है । उयके वक्ष स्थल' पर शीतलतादायक खस का लेप किया गया ओर कोमलता के 
कारण वह्‌ हाय मे केवल एक मणाल का ढीला कमन धारण कयि है! परतु इस 
अस्वस्थता मे भी वह अति सुन्दर प्रतीत हौ रही ह) यद्यपिकामं ओर लू 
का प्रभाव समानसूपसे शरीर को अस्वस्थ बनादेताहै, पर लू लगनेसे शरीर का 
सौन्दय नष्ट हो जाता है । अत्तएव राजाका विचारदहैकि शकुतलाः पर यह्‌ ग्रीष्म 
का प्रभाव इतना कमनीयता सम्पादक नही हो सक्ता ¦ यह तो अवश्य ही काम का 
प्रभाव है जिसमे निबलता होने पर भी सुन्दरता बनी रहती है। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्मे लूके प्रभाव से काम प्रभाव को विशेष बतलाया सया 
है अत भ्यतिरेक अलकार है । शरीर सन्तापके लिये प्रथमचरणमे द्विविधं विशेषण दू्प 
कारणो का उल्लेख होने से समुच्चयालकार, शरीर के सूस्थतादि सम्पादक हतुके ने होने 
पर भी कमनीयता रूप क्रार्योत्पत्ति कथन से विसावनालकार्‌, सबाध रूप कारण के 
होने पर भी वरप्यादि रूप कार्याभाव कथन से विशेषोक्तिं अलकार, स्तनन्यस्तेत्यादि 
विशेषण से सतापातिशय की प्रतीति होती है ओर उससे काम सन्ताप का अनुमान 
होने से अनुमानालकार, युवतिषु इस सामान्य कथन से अप्रस्तुत प्रशसालकारदहै गौर 
शिखरिणी नामकषछददहै। 

सस्छत व्याष्या-- प्रियाया = शकृन्तलाया , स्तनयो न्यस्तम्‌ उशीरम्‌ यत्र 
तत्‌--स्तन यस्तोशी रम कु चनिहितोशौ रम्‌, शिथिलितम्‌ मृणालाना मेक वलयं यत्र 
तत्‌--शिथिलितमणाललंकवनयम्‌ == श्लथकमलनालंककड कणम, मावाधया सहितः 
सावाधम्‌ == पीडासहितम्‌ अस्वस्थ मित्यथ , इद वपु दतत्‌ (शकुन्तलाया शरीरम्‌, 
किमपि--अनिवचनीयतया, कमनीयम्‌ == मनोज्ञमु (अस्ति) कामम्‌ -- मतमेतत्‌, थत्‌, 
मनसिज काम निदाध ग्रीष्म तयो प्रसर वेग तयो --मनसिजनिदाघप्रसस्यो, 
ताप = सन्ताप सम तुल्य (भवति) तु--किन्तु, ग्रीष्मस्म == तमीब्रातपसम्य, युवतिषु 
तरुणीषु अपराद्धम्‌ == तापकपापराध , एवम्‌ ईदृशम्‌, सुमभमम्‌ = सौन्दयवधकम्‌, न == 
ने भवतीत्यथ । 

सरकृत सरलाथ--शिलापटुमधिशयाना सखीभ्यामन्वास्यमना शकून्तसा निरीक्ष्य 
राजा मनसि विचि-तयति यद्यप्यस्या स्तनयो रूपरि दाहुशा व्यथं मुशी रानु लेप कृतोऽस्ति, 
सौकुमार्यात्सि तपाच्व यद्यपीय मेक मेव प्ररिधिन कमलनाल वलय धारयति, अतो निश्चीयते 
यदिय वलवद स्वस्थ शरीरास्ति तथा प्यस्या शरीरमिद किमपि कमनीय मवलोक्य 







स॒ भौर ग्रीष्म के मचार का, युवतिषु-तरुणियो पर, 


१५४ ततीयोऽश् 





प्रियवदा-- (जनान्लिकस्‌) अनद्य, तस्य राजं प्रथमदतीरादारश्य 
 स्यु्व ककृल्तला । ¶ सु खत्वस्यास्त्िभिततोऽयतातदो भवेत्‌ [अणम्‌ 
श्ट राएसिणो पहम्दसणादो नार्यहिय पञजुस्षु जा विअ सरउन्दना । किणुषु 
चै तिणमित्तौ अ आतक्यै भवे 1! 
वया सखि 1--भयापीद्कयाल ङ्ध हूदयद्य । भवतः प्रक्ष्यानि 


लाधदेनाम ¦ ( त 








प्रकाशर) सधि, प्रष्टव्यासि किथपि । बलवान खल ते 

दन्तत्व । [सहि, मम चि ईदिसी आसकां हिअभस्स । होदु, पूच्दिस्स दाव 

ण ! सहिःपूच्छितन्वासि किम्पि । बलव खु दे संदाको | 
हाकन्तला--(वुर्वार्धन श्यना दुस्थाय) हला, कि वक्तुकानास्ि । [हला 


कि वत्तकामासि।। 
अवसुया--हला शक्न्वले, अनस्यन्तरे खल्वावा मदनगतच्य क्तान्तस्य 


किन्तु यादृक्नीतिहासनिवन्धेष्‌ काभयभनानामवस्था भूयते तादश्लीं तव पठयामि 











मतमेतत्‌, यतु कामस्य ग्रीष्मस्य च सन्ताप समानशू्प एवे भवति तथापि ग्रीष्मस्य 
संन्तपि युवतिषु एव सौ-दयवधको न कदापि जायते ग्रीष्मतपेन शरीरकान्ति क्षीयते 
पर कामतापेन शरीरस्य दौवल्येऽपि काति वधते एवे, अत स्पष्ट मिद यदय काम- 
जनितसन्ताप सौन्दर्याधायकत्वात्‌ न तु ग्रीष्मताप इत्याशय ! 


दिष्पणी 
अपि-- प्रश्न सूचक अव्यय । उक्वीज्य--उप--वीज्‌ रवां णिच्‌ क्त्वा ल्यप्‌ 


सुखयति-- सुख क रोतीत्यय तत्क रोतोत्यादिना णिच्‌ । नलिनी प्रवात - नलिन्या पनाणा 
बात } जातवदेष --गरम हवा यालू का दोष, उत--अथवा, कुतम्‌ सन्देहेन-- 
कृतम अलम्‌ व्यथम के अथमे है । किमपि--क्या ही अनिवचनीय रूप से, सावाधम्‌- 
मासमन्तातु वाधनम्‌ आवाधा--आ ~ वाध भवे अ-आवाधा तया सहितम्‌ । मनश्ि- 
उनिदाधभ्रस्ररयो --मनसि जात इत्यथे जन्‌ धातो इप्रत्यये टिलोप पक्षे सप्तम्या 
भुक्‌ = मनसिज कम › नितरा दह्यते अस्मिन्नित्यथं नि~-दह्‌ अधिकरणे घन्‌-- 
निदाध , प्रसर--प्र+स--अप। @ 
प्रियवदा- (हाथ की ओट मे) अनसुया, उस राजषि के रथम दशने से लेकर 
एरकुन्तला खिन्न सी है । तो क्या इसकी यह्‌ अस्वस्थता उसके कारणहीहै? 
अनसूखा--सखी, मेरे हृद्य को भी एेषी आशका है । अच्छा, तो इससे पृ्टुगी । 
(म्रकट मे) सखी, तुमसे कछ पूना है तुम्हारा सन्ताप वस्तुत अति तीव्र है } 
शक्रुन्तला-(शरीर के आधे भागसे बिस्तर से उठकर) सखी, क्या कहना 
बाहती हो । 
अनधुरा-- सखी शकुन्तला, हम दोनो वस्तुन काम सम्बधी बातो से अनभिज्ञ 
है । किन्तु इविहयस्च की कथाम मे जसी कामपीडितो की दश्वा सुनी जातीरहै वसी ही 





तृतीयोऽ १४४ 








कथय कि निमित्त ते सन्ताप ¦ विकार खु धतोऽजाव्वाउनारस्भ 
प्रतीकारस्य । [हला सउन्दके, अणन्मन्तरा क्छ अम्हू बदणमदस्स वुचन्तस्य ¦ 
किं दुजादिसी इदिहासणिवन्धेयु कासअमाणाणं अवत्या घुणीञदि तादिसी 
दे पेक्लामि । कहि क्णिभित्त दे सदावो } जिर क्खु परमत्थदो अलःणिञ्‌ 
अणारम्भो पडिञारस्स । | 

राजा--अनसुथाखप्यनुगतो मदीयस्तकं । नहि स्वासिन्राकेण सें 
दर्छंनम्‌ । 

शक्‌न्तला-(आत्तमततम्‌) उलवात्‌ खलु मेऽभिनिवेशष इदानीसयि 
षहुसंत्योनं शक्नोमि निवेदयतु \ [वलय क्व मे अहिणिवेसो ! दाणिवि 
सहसा एदाण प्र सक्कणीौमि णिवेदिदु । | 

त्रिथ्वदा--सखि शकुन्तक, धृष्टं एवा भणति । किमात्मन अआतङ्ुनु- 
पेक्षसे । अनुदिवत्त खलु परिहीयसेऽङ्ख । कवल लादभ्यसयी छया सत्वानं 
सुञ्चति । [सहि सउन्दके, सुट्‌ट्‌ एषा भणादि । किं अत्तणो आतक उवेक्खसि } 
अणुदिअह्‌ क्खु परिहीअसि अगेहि । केवल लावण्णमई छाया तुम णं मुचवि)| 











तुष्ारी देख रही हूं । बताओ तुम्हारे घतापकाक्याकारणहै 7 स्तुत रोगको ठीक 
ठीक जाने बिना चिकित्सा आरम्भ चही की जा सकती । 
राज्ञा-अनसूया मे भी मेरा तक उपपन्न हृ है मेरा विचारं अपनेदी 
प्रयोजन से भहीदहै। 
शकुन्तला-- (मन मे) मेरी आसक्ति वस्तुत. बलवती है । अब भी सहसा दन 
दोनो को बताने मे समथ नही हुं । 
टिष्पणी 


पयु त्युका-्दसिन्नमन या उदासीन । जातड्क --भा +- तकि भावे घम्‌ । रोगं 

या सन्ताप । तन्तिभित्त-स निमित्त यस्य ¦ अथवा तत्‌ प्रथमदशनम्‌ निमित्तं क्स्प । 
अनभ्यभ्वरे --अभिगता अन्तरम्‌ अभ्यतरा, अधिक्ञाया परिचिता--न अभ्यन्तरा 
अनभ्यन्तरा । मदनभतस्य--काम सम्बधी प्रेम व्यापार की । इतिहसनिबन्धेषु-- 
इतिहास की कहानियो मे `शर्माथकाममोक्लाणामुपदेशसर्मा वतम्‌ ) पूववृत्त कथायुक्तं 
मितिहास् प्रचक्षते \” इति ह आस्ते मस्मिन्‌ इति इतिहास --इति ह ~+ भस्‌ +- घन्‌ । 
विकारभ-वि-{-क--घञ्‌ रोग या व्याधि, परमाथत - वास्तविक रूप से, अती- 
कारल्य - परति -- क़ {घल उपायः चिकित्सा, दश्नेम्‌--विचार या धारणा, अधि 
निवेश -आग्रहु ¦ @ 
प्रियववा-- ससी शक्कुम्वला । यह्‌ ठीक कटतीदहै) पू अपने रोग की उपेक्षा 

दिगि अपने सरीरावयवोपे क्षीण होतीजा रहीहै। 





१५६ वृतीयोऽङ्ख 


वितथसाह्‌ प्रियवया ¦ तथा हि- 
म्रक्षासकपोलमाननसुर काटिन्यसमुक्तस्तन 
मध्यं कंलान्ततर प्रकामविनतावसो छति पाण्डुरा । 
शोच्या च प्रियदक्षेना च मदनव्लिष्टेयमालक्ष्यते 
पत्नाणामिव शोषणेन मरुता स्पृष्टा लता माधवौ-५/७ ॥ 

` अर्यात्‌ तेरे अग प्रतिदिन सृते जा रहै है । कवन लावण्यमयी छाया अर्थातु सौन्दय की 
क्षलक ही तुके नही छोड रहीहै। 

रुजा भ्रियकव्दा ने सत्य कहा है । क्योकि-- 

अस्वय - (अस्या ) आननमु क्षामक्षामकेपोलम, उर काठियमृक्तस्तनमु मध्य 
क्लान्तत्तर, असौ प्रकामविनतौ, छवि पाण्डरा (सजाता) । पत्राणा शोषणेन मरुता 
स्पृष्टा माधवी लेता इवे मदनक्लिष्टा इय शच्या च प्रियदशना च आलक्ष्यते । 

शब्दार्थ--अननमु-- मुखमण्डल, क्षामक्नामकपालम्‌ == अति दुबल कपोलौ बाला, 
उर = वक्ष स्थल, काठिन्यमुक्तस्तनमु-- कटोरता से रहित स्तनो वाला, मध्य == कटिप्रदेश 
क्लान्ततरं = पय क्षीण,-बसौ-- कध, प्रकामविनत्नौ == अत्यन्त अवनत, छवि == देह 
की कान्ति, पाण्डुरा =-¶ीली, मदनक्लिष्टा = कामसन्तप्ता, शोच्या न्=णोचनीय, 
प्रियदशेना--देखने मे श्रिय । 

अनुशाद-~(दस शकु तला का) मुखमण्डल अतिङ कपोतो वाला (हो गया है) 
वक्ष स्थल कठोरता रहित स्तनो वाला (हौ गया है), करिप्रदेय अतिशय क्षीण (हौ गया 
है), कन्ध अत्यन्त ज्ुक गये है ओर 0 की/कान्ति पीली (पड गयी है) । पत्तो को सुखाने 
वाली वायुके द्वारा स्पश की गई वासन्त्री लता के समान, कामसतप्ता यह्‌, शोचनीय 
तथापि प्रियदशना दिखाई दे रही 

भावाथ--प्रियवदा का कथन सुनकर गौर शकुन्तला की दशा को देखकर राजा 
कटुता है किं इसके कपोल अतिदुबल धमे हुए हो गये हैँ । वक्ष स्थल पर इसके स्तनोने 
अपनी स्वाभाविक कठोरता छोड दी है ओर वं ढीले पडकर क गये है, इसका स्वभावत 
क्षीण भी कटिभाग ओर अधिक पतला हो गया, स्वभावत लुके हए भी कन्धे ओौर 
अधिकक्षुक मयेह, शरीरकी काति रक्ताभ होने के स्थान पर अने पीली पड गड है। 
कामजन्यवेदनावश अब यह्‌ शकुतला वसी ही मूरा गह दहै ज॑सीकि ब्रास-ती लता गरम 
हवा के लगने से मूरा जाती है, अत यद्यपि अब यह शोचनीय बन गड है तथापि अब 
भौ वह देखने मे सुन्दर लगती है, क्योकि वह॒ लतावतु कान्तिमती सुफमारी पुष्पवती 
एव पल्लवितां है । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य के “शोच्या च प्रियदशना च' मे िरोधाभास अलकार है, 
विरोध का परिहार, शोच्या का अ्ुकम्पतीया अथ करने से किया जा सकता है, शोच्या 
मे मदनक्लिष्टा हेतु है अजत पदाथ हेतुक काव्यलिद्ध अलकार टै)! "इव" द्वारा उषमा- 
क्षार है। विरहज-य व्यथा एव दरशता का स्वाभाविक वणन होने से स्वधावोक्ति 










तृतीयोऽद्ुः १५७ 


शकुन्तला-- सखि, कस्य वान्यस्य कथयिष्यामि } किन्त्वादासयित्री- 
दानीं वा भविष्यामि । [सहि, कस्स वा अण्णस्स कह्इस्स । कन्दु आजासं- 
इत्ति दाणि वौ भविस्व 


अलकार है । प्रियवदा के कृथन के समथन खूप काय के प्रति क्षामेत्यादि ब॑हुविक्षकारणो 
का उल्लेख होने से समुच्वायालकार, अनृभरास, शार्दूल विक्की डित नामक छन्द है । 

सस्छृत व्याख्या - आननम्‌ = मुखमण्डनम्‌, क्षामक्षामौ अतिशयेन क्षीणौ कपोलौ 
गण्डस्थलौ यस्मिनु ततु क्ामश्नामकपोलम्‌, उर = वक्ष स्थलम्‌, काठिन्येन स्वाभाविकं 
कंठोरतया मृक्तौ व्यक्तौ (रहितौ) स्तनौ कुचौ यस्मिच्‌ तत्‌- काठिन्यमुक्तस्तनमु, भध्य == 
केटिग्रदेश , अतिशयेन क्लान्त इति क्लान्ततर == क्षीणतर , असौ -- स्कन्धौ, प्रकामम्‌ 
अत्यधिक विनतौ विशेषेण अवनतौ प्रकामविनतौ, छवि == शरीरकान्ति , पाण्डुरा 
पीतवर्णा, (अतएव) पत्राणाम्‌ दलानाम्‌, शोषणेन-शोषकेण महता == वायुना, स्पृष्ट-- 
आक्रान्ता लपिता, भाधती-= वासन्ती, लता इव, मदनेन कामेन क्लिष्टा पीडिता-- 
मदनक्लिष्टा, इयम्‌ शकुन्तला, शोच्या च == शोचनीया च, प्रियदशना = मनोज्ञदशना 
च, आलक्ष्यते परिदृश्यते ! 

सस्कृतं सरलाथ--प्रियवदा कथन मनुमोदयनु राजा कथयति, केसवेदना. 
वक्षादस्या कपौला वतिशयेन क्षीणौ जातौ, स्तनौ काटठिन्यरहितौ संजातौ, क्षीणोऽपि 
करिप्रदेश क्षीणतर समभवत्‌, नतावप्यस्या स्कन्धौ प्रकामविनतौ जातौ, देहुद्यतिरप्यस्या 
पीतवर्णा सजाता, अतएव वक्षादिपत्रशोषकोल्णपस्विमवतिन लधिता वासन्ती लतेव 
कामपीडितेय शोचनीया अथापि भनीमुग्धकरदशवा परिदृश्यते । 

रिष्पणी 

परिहीयतते-परि + मोहाक्‌ त्यागे कर्मणि लद्‌ यक्‌ । लावण्यमयी छावा-- 
लावण्य प्रचुर मस्या मित्यथं लावण्य + मयट्‌--डीप्‌  ““मूक्ताफलेषु छायायास्तरलत्व- 
भिवान्तरा । प्रतिभाति यदङ्कुषु तल्लावण्य मिहोच्यते" "छाया सूयप्रिया कान्ति “| 
अवितथम्‌-- विगत तथा सत्य यस्मा त्तु वितथमु असत्यसु, न वितथम्‌ अवितथम्‌ == 
सत्यम्‌--वि ~ तथा ~- अच्‌ । क्षामक्षामम्‌-- क्षाम क्षाम, प्रकारे गुण वचनस्येति दत्वम्‌ 
कमधारयवदत्तरेषु' इति विभक्ति लोप ॒द्वित्ववलादच्र आधिक्यार्थ, न तु ईषत्क्षामम्‌ 
इत्यथं । क्षौ +क्त क्षायो म इति प्रत्यय तकारस्य मदेश । शोषणेन --शोषयनीति 
शोषण शुष्‌ †-ल्यु-- अन णत्व । मरुता--भ्रियन्ते जना अनेन बिना इति मर्तु म्‌+ 
मौणादिक उत्‌ प्रत्यय । बदनक्लिष्टा--मदनेन विलष्टा पीडिता अतएव श्रियदशना-- 
प्रीणाति इति प्रियमु--प्रीड तपणे इगुपधेति क इयड , प्रिय दशेन यस्या क्योकि मदन 
अपनी मादकता उस पर छोड जाता है । क्लिष्टा होने से तो शोच्या पर मदनक्लिष्टा 
होने से प्रियदशना । 


शङुन्तला---सखी ! ओर अन्य किससे कटूंगी । किन्तु अब मै तुम दोनो के लिये 
कष्टदायिनी ही बनंभी । 


१५८ तृतीयोऽश्ु 





उमे--अत एव खलु निलेन्ध । स्किधजनसविभक्त हिं दु ख स्वेदनं 
। [अदो एव्वं क्षु णिन्बन्धो । सिणिद्धजणसविभकत्त हि दुक्खं सज्क्षवेदण 
होदि ।] 
प्जञा- पृष्टा जनेन सयुदरं खयुखेन कला ` 








दौनी--इसीलिये तो हमारा आग्रह है । स्ेहीजनो मे कटा हुजा दुखं सहनं 
करने यथोरथ वेदना वाला हो जता है। 

शाजा-- 

अन्वय-- सभदु खसुधेन अनेने पृष्टा इय वाला मनोगतम आधिहेतु न वक्ष्यति, 
ति न । अनया बहश निवृत्य सतृष्ण दष्ट अपि (अहम्‌) अक्रान्तरे श्रवणकातरतां 
गतं अस्मि) 

शब्दाथं --समदु खभुखेन = दु ख ओौर सुख मे समान भाव से रहने वलि, पुष्टा- 
पृषठी गयी, मनोगतमू--हुदयस्थ, आधिहेतुम्‌ मनोव्यथा के कारण को, वक्ष्यति 
अतायेगी, बहुश == अनेक बार, निवत्य पीठे भुडकर, सतृष्णम्‌ तृष्णा के साध 
अश्रान्तरे == इस अवसर पर, श्रवणकातरतामुः्= सुनने की अधीरता को, गत न्=ग्राप्त । 

अनुकाद--दु.ख ओर सुख मे समान भाव रखने वाले व्यक्ति द्वारा पृष्ठी गर 
यह शाला शकुन्तला अपने मानसिक पीके कारणकफो न बतयेगी, एेसा नहीं । 
अपितु अवश्य ही बतायेगी । इसके दारा अनेक बार तृष्णा के साथ पौषे मुडकर देखा 
गया भी र्य इस अवसर पर (इसका उत्तर) सुनने की अधीरता को प्राप्तहो गयाहू। 

धाधार्थ-प्रियजनोमे बाटदेनेसेदुखकावेग हल्काहौ जता है, क्योकि 
प्रियजन उसका निराकरण करते ह उसको सान्त्वना आदि देते हँ जिससे उसको 
शान्ति मिलती है । अत राजाका विचारदहै किं शकुतला अपनी सुख दुख की 
समभागिनी सियो से अपनी मनोव्यथा को अवश्य निवेदन कर देगी । यद्यपि शकुन्तला 
ने राजा को साभिलाषं नेत्रो से अनेक बार पीठे मुडकर देखा था ओौर इस प्रकार 
अपने प्रेम को प्रकट कर दिया था फिर भी वह इस समय उसके उत्तर को सुनकर 
अपनी शका का समाधान करने के लिए अत्यन्त अधीर हो रहा धा। 

विशेष-- प्रस्तुत श्लोक मे ससियो द्वारा पूछने पर शकुन्तला क्यो सत्य कहेगी 
इसका हेतु “समद खसूखेन मौर वाला” दिया गया है। अत्र॒ यहां काव्यलिङ्ज 
अलख्ार है । 

यद्यपि शकुन्तला के द्वारा बार-बार मुडकर दुष्यन्त को देखा जाना ङ्प कारण 
विद्यमनदटहै, फिर भी दुष्यन्त ऊ हृदय मे प्रेमविषयक विषशवास रूप कायं की उत्पत्ति 
नहीं हो रही है अत विशेषोक्ति अलङ्कार दै। 


१४५६ 





न्त स दकेनपथमागत स तदौवन रक्षितां 
राजि नत आरस्य तद्गतेनाभिलावेणैतददस्यः ऽस्मि क्वक्ता । {रह्‌, जये 
पहुदि मम दस्षणपह्‌ आअदो सो तवोवणरक्खिदा राएसी । तदः आरहिञ 
तरगदेण अहिलासेण एतदवत्थम्हि सवृत्ता ।] 








""्रवणकातरता भतोऽस्मि" श्य कयं के होने परं भी किसी कारण क कथन्‌ 
तही किया गया है अत विभावनां अलङ्कार है। श्रुति, छेक, वृत्ति अरुप्रासं 
वसन्ततिलका नामक छद है, 

दस्कृत श्याखश्या--सम दु ख युख च यस्य तेन- समदं खसुखेन नन्दु खै सुखं चं 
स्यूमातिरेकशूल्येन, जनेन सखीजनेन, पृष्टा अनुयुक्त सती, दय वाला एषा 
मुग्धा शकुन्तला, मनोगतम अन्त केरणनिहितम्‌, आधे मनोव्यथाया दहैतुस्तम्‌-- 
वाधिहेतुम्‌ = मनोव्यथाकारणम्‌, न वक्ष्यति न कथयिष्यति, इति तु न अपितु कथः 
यिष्यत्येव । अनया शकुन्ननया, बहुश = अनेकवारम्‌, निवृत्य मुखं परावृत्य, 
सतृष्णम्‌ = सस्पृहम्‌, दृष्ट -=समवलोकित अपि (अहम्‌) अत्रान्तरे == अस्मि्ववसरे, 
श्रवणे कातरता ताम्‌-श्रवणकातरताम्‌ = प्रतिवचन श्रवणातुरताम्‌, भते न=प्राप्त अस्मि) 

सच्छृतं सरला्थं--ससीजनव चनानि मनसि निधाय राजा चिन्तयति यदिदानीं 
सुखे दुखे च न्यूयातिरेकशून्येन सखीजनेनानुयुक्तेय मुग्धा शकुन्तला स्वमनसि निहित 
मनोव्ययाहेतु मवश्य कथयिष्यति नात्र संशीति । यद्यप्यनया शकु तलया प्रथमदर्शेन- 
काल एवाह बहुश साभिलाष समवलोकित अथाप्यहमस्मिश्नवसरे अस्या प्रतिकचनं 


श्रोतुमातुरो जात । 
टिप्पणी 


आयासयित्री--आ -- यस्‌ {णिच्‌ --कतरि तुच्‌ डीप्‌ । कष्टदायिक्षा। 
ल्निग्धजनसविभक्तस--सिनिह कतरि वतमाने क्त-- स्निग्ध, स्निरधाश्च ते जना 
स्निग्धजना तेषु सविभक्तम्‌ । प्रियजनो मे बंटा भा, सद्यवेदनमू--सोढ योग्या 
सह्या- सह -{-यत्‌ सह्या वेदना यस्य तत्‌ । इस सूक्ति के वारा कवि ने मानव जीवने 
का एक व्यावहारिक मनोवज्ञानिक पक्ष प्रस्तुत कियाद । यपि दुखीजन को पीड 
स्वय सहनी पडती है तथापि जब वह्‌ अपने दु ख को अपने प्रेमीजनो पर प्रकट कर देता 
हैतो उनके दवारा दी गयी सान्त्वना से उसकादुखहत्काहो जाता है ओौर वहु उसे 
सहन कर लेता है, सकटकाल मे अपनों का अपनत्व सम्बल देता है “तुल्याद्‌ विभागादिव 
तन्मनोभि दु खातिभारोऽपि लघु स मेने (किरात) आधिहेहुम--पुस्याधि मनिसी 
व्यथा । सानसिकं न्यथा के कारण को। 

यहाँ पर प्रतिमुख सन्धिं समाप्त होती है । @ 

शकुम्तसला--सखी तपोवन कीं रक्षा करने वाले वे राजर्षि जब से मेरे दष्टिषथ 
मेआ गये, उसी समयते लेकर उनकी प्राप्ति की अभिलाषा के कारण मेरी यह 
दशा हो गई है। 


१६० त॒तीयोऽङ्ुः 


राजा- (वहम्‌) श्रुत श्रोतव्यम्‌ । 
स्मर एव तापहैतुनिर्वापयिता च ठव मे जात ¦ 
दिवस इवाश्रष्यामस्तपात्यये जीवलोकस्य ।\ ६ ॥ 


राजा-- (हष पूवक) सून लिया जो कू सुनने योग्य था अथति भे जो कुष्ठ 


सुनना चाहता हुं वही सुन लिया । 

स्भर-इति अन्वयथ-- तपात्यये जीवसोकस्य अश्चश्याम दिवस इव स्मरषएव मे 
तापहेतु (वभूव), स एव निर्वापयिता जातत । 

शब्शा्थं -- तपात्यये ग्रीष्प छतु की समाप्ति पर, जीवलोकस्य == प्राणि समूह 
के लिये, अश्रश्याम -=मेघो पे काले, स्मर एव~ कामदेव ही, तापहेतु = सन्ताप कां 
करण, निवपियिता न= शान्ति देने वाला । 


अनुकाक---ग्रीप्म ऋतु की समाप्ति पर अर्थात्‌ वर्षरम्भ काल मे प्राणी समूह्‌ 
के सिये, मेघो से आच्छादित मलिन दिन के समान, कामदेव ही मेरे सतप का कारणं 
था, बही शान्तिदायक हो मया है) 

भावाथ--ग्रीष्म काल मे अत्यधिक धूपके कारणनजो दिनि ताप का कारण 
होता दै वही दिन वर्षाकाल कै प्रारम्भ हने पर भेधाच्छन्न होने से शीतल एव सुखद 
हौ जाता है । उसी प्रकार शकुन्तला के उत्तर सुनने से पूव जो काम राजा फे सन्तापका 
कारण था वही काम शकुन्तला का उत्तर सुनने पर शान्तिप्रद बन गया है \ शकरन्तला 
भी उसी की भांति काम पीडित है यहु जानकर राजा के हृदय को अति शान्ति 
प्राप्त हई है। 

विशेष-प्रस्तुत प्य मे प्स्मरएवतापदहेतु स.एव निर्वापयिता' इसं कथन 
मे विरोधाभास अलकार है, भिन्नाश्रयगत होने पे विरोध का परिहार हो सकतादै। 
कोई आचाय यहाँ विषमालकार मानेते है, इव ' द्वारा उपमालक्ार टै, आर्या जाति 
छन्द है । 

सस्कुत व्याद्या--तपाप्यये == ग्रीष्मावसाने प्रावृडारम्भ इत्यथं । जीव लोकस्य- 
प्राणि समूहस्य, अश्च प्रेधे श्याम श्यामवण अश्रश्याम --जलदमलिन । दिवस = 
दिनम इव, स्मर -=काम एव, मे मम दुष्यन्तस्य, तापस्य सन्तापस्य हैतु कारणम्‌ 
तापहेतु , (गासीत्‌) स=-कामदेव एव, निर्वापयिता = शान्तिदायक , जाति = 
सम्पन्न । 

सस्कूत सरलाथ-- यया वषतौँ वृष्टे प्राक जलदमलिनो दिवस सन्तापकरो 
भवति पर वृष्ट्यनन्तर स एव शान्तिप्रद सुखदश्च जायते तथैव शकुन्तलावचन- 
श्रवणात्‌ धूर्व य स्मर सन्तापदायकं आसीतु स एवेदानी स्वाभिप्रायानुकूल तस्या वचन 
शरुत्वा मे शान्तिप्रदो जात । 


न्थ 





अणुमद, ता तहु वदह्‌ जह तस्स राएसिणो अणुकम्पणिज्जा होमि । अण्णहा 
अवस्सं सिचह भे तिलोदय ।] 
पहाथच्छेदि बनम्‌ । 

हरणस्य । यस्मिन वदढभावेषा, स ललामसूत पौरवाणाम्‌ । तद्‌ धुकलमस्य 
अभिलाषोऽभिनन्दितुम्‌ । अणसूए, दूरगअमम्महा अक्खमा इम कलह रणस्स । 
जस्सि बद्धभावा एसा, स ललामभूदो पोरवाण । ता जुत्त से भहिलासो 
अहिणन्दिद्‌ ।] 

उनसुया- तथा यथा भणसि । [तह जह भणासि 1] 

प्रियम्वदा-(प्रकाल्म्‌) सखि, दिष्ट्याऽवुख्पस्तेऽभिनिवेक्ञ । सागर- 
भुज्छित्वा कुत्र वा महानद्यवतरति । क इदानी सहकारमन्तरेणातिमुक्तलतां 


टिष्वनी 

शशनवथम्‌ - दशेनस्य पन्था तम्‌ (ऋक्पूरब्धू इति समासन्ति स प्रत्यव । 
निधपियिता- निर्‌ वा णिच्‌ तृच्‌ । तषल्यये--तपस्य ग्रीष्मकालस्य अत्ययः 
समाप्ति तस्मिन्‌--मति +-ई -भच्‌=-- अत्यय । @ 

शकून्तला-- तो यदि (यह बात) दोनों को उचित शये अर्थत इसमे तुम्शारी 
बनुमति हो, तो वैसा प्रयत्न करो जिससे किम उस राजर्षिषकी कृपापात्र हो जाड 
अर्थात्‌ वे कृपा कर मुद्ध स्वीकार कर्ते । नही तौ अवश्य ही मेरे लिये तिलाश्जलि दो 
(अर्था मै भर जंगी मौर फिर तुम लोग मेरे लिये तिलोदकं देना । 

राजा - वस, इसका यह कथन सब सन्देहो को दूर कर देने वाला है। 

प्रियवदा-- (अलग, शकुन्तला की गओरसे हाथ की आड करके) अनसूये, 
इसका काम विकार बहूत आगे बढ चुका है , बत अब यहु (दस काम मे) विलम्ब 
सहन करने मे समथ है । जिस पुरुष पर इसका मनोऽनुराग दृढ़ है वह पुख्वशिर्यो मे 
सवेश्ेष्ठ है, अत इसकी अधिलस्षाः का अभिनन्दन (अनुमोदन) करना उचितं है । 

अनकुवया-- जैसा तुम कती हो, ठीक दहै । 

त्रिण्वदा -- (प्रकट) ससी, सौभाग्य की बात है, कि तुम्हारा यह्‌ प्रेमाब्रह पुम्हारे 
योग्य है) बडी नदी समुद्र को छोडकर जौर कहां उतरती है । जिस प्रकार शया बादि 
महानदिरयां समुद्रम ही भिरतीं ई अन्यत्र नहीं उसी प्रकार अपूर्वं सुन्दरी सर्वं लक्षण 
सम्पन्ना तू भी इुष्यन्त जैसे राजषिको छोडकर भौर किससे प्रेम कर सकती धी । 
आन्न को छोड़कर ओर कौन युक्ष पल्लवित्त अतिमूक्त (माधवी) कता को स्ाशद्ध 









१६२ तृतीयोऽद्भुः 


वल्लयितां सहते । (यहि, दिटजा अणुरूवो दे अहिणिवेसो । सार उज्जि 
कहि वा महाणई ओदरई । को दाणि सह आर अन्तरेण अदिमूत्तलद पल्लविद 
सहेदि । 
॥ - चित्र यदि विक्नाखे श्षाङूलेखामनुवर्तेते । 

अनसुया--क पुलश्पायो भवेद्‌ येनाविलस्वित निभृतं च सख्या 
अनोरथ सपादथाव । [को उण उवामो भवे जेण अविलम्बि णिह अ 
सहीए मणोरह सपादेम्ह ।] 

प्रियस्वदा-निभुतमिति चिन्तनीय भवेत्‌ । शीघ्रमिति घुकरम्‌ । 
[णिहुञ त्ति चिन्तणिज्ज भवे । सिग्ध त्ति सुअर ।] 

अनयुथा- कथमिव [कह विभ ।] 


सकता है, अर्थात्‌ पुणंतया पल्लवित विकसित माधवी लता को जैसे आस्रवक्षदही सहारा 
देता है अन्य नहीं अतएव वह्‌ उसी पर चदृती है ठीक उसी प्रकार विकसित यौवना 
बुरह शुष्यन्त के अतिरिक्त ओौर कौन अपना सकता है ? अर्थात्‌ यह तुम दोनोका 
पारस्परिक सयोग बडा ही सुन्दर है। 

राज्ा--दसमे विचित्रतादही क्या यदि विशाखा नक्षत्र के दोनो तारे चन्द्रमा 
का अनुवतेन करते हैँ (अर्थात्‌ जिस प्रकार दोनो विशाखा नक्षत्र चन्द्रमा का अनुगमन 
करते ह उसी प्रकार ये दोनो सिया शकृन्तला का अनुगमन करतीं है, उसकी बात 
ननुमोदन कंरती है, वस्तुत इनको रेसा करला ही चाहिये । 

वनसुया--क्या उपायहो सकताहै कि शीघ्र गौर गुप्तस्पसेसल्लीका 
मनोरथ पूणं किया जाय । 

त्रिथववा--शुप्त सूप से" यह तो सोचने की बातदहै, पर “शीघ्र पहुतो 
सरलं है । 


6 
(1; 
1 
32८. 





तिलोदकम्‌--तिलमिश्रम्‌ उदकम्‌ तिलोदकम्‌ (शाक पार्थिवादिच्वातु साधु । 
तिलमिश्चित जलासञ्जलि जौ मृतको को दी जाती है । सशयच्छेवि-सशय छिनत्ति-- 
सशय ~+ छिद्‌ णिनि = सशय दूर करने वाला । बूरगतम॑न्मथा-- दूर गत मन्मथ 
यस्या सा 1 बक्षमा--न क्षमते--क्षम्‌ +-कतंरि अच्‌ टाप्‌ । बद्धमावा--वृद् भावं यस्या 
शा । बभिनस्दिढुम्‌--अभि + नन्दि + तुमुन्‌ । अबुखूप --अनुगत कूपम्‌ प्रा दितस्पुरुष । 
अभिनिवेश --मभि {नि ~ विश्‌ {-धन = मग्रह, चुनाव, श्षागरं तरति' यह 
बडी ही सुन्दर सामयिक सूक्ति है. इसके द्वारा प्रियवदा शकुन्तला की प्रशसा करती है) 
“जलनिधि भनुरूप अहु कन्यावतीर्णा"' रघु° । मलतिभुरूलता-- माधवी लता, इसके दारा 
प्रि्य॑वदा दुष्यन्त की भी प्रशसा करती है विशाले विशाखा मे दो नक्षत्र होते, 


तृतीयोऽङ्कः १६३ 


प्रियम्बदा- ननु स राजषिरेतस्था स्निग्धदहस्या सुचिताभिलाष एतान्‌ 
दिवसासखजागरकृष्ो लक्ष्यते । [ण सो राएसी इमस्सि सिणिददिद्रीए 
सूहदाहिलासो इमाई दिअहाईइ पजाअरकिसो लक्खीअदि ।] 


राजा- स्मित्थसूत एवास्मि । तथाहि-- 






` निदि निक्ि भुजन्यस्तापाद्ुप्रसारिभिरथुनि । 
अनभिलुलितनज्याधाताद्ः सृहुमणिबन्धना- 





दोनो विशाखा ओर चन्द्र लेखा स्त्रीलिङ्ग दह भौर ये तीनो भी स्तरीलिङ्जं है लिङ्गं एषं 
वचनानुसार यहं उपमा ज्योतिष शास्त्र पर आघ्रारित है । अविलम्बितम्‌-न--वि-+ 
लम्ब्‌ भावे क्त अविलम्बित यथा स्यात्तथा । श्ुकरम्‌-- सुखेन क्रियते---सु -- क -- खन्‌ । 
@ 


भरियवदा- क्योकि वह राजर्षि, जो प्रेमपूण दृष्टि से इसके प्रति अवनी 
अभिलाषा सूचित कर चुके है, इन दिनों रात्रि आगरणके कारण हश दिश्ञाई 
देते ह| 

राजा-- वस्तुत गैहसीप्रकारकादहोगयाहू। क्योकि 

इदमिति-अन्धय-- निशि निशि भुजन्यस्तापाङ्जगप्रारिधिः अन्तस्तापात्‌ 
अशिशिरै अश्रुभि विवणमणीङृतम्‌ अनभिलुलितज्याधातादङ्कम्‌ मणिबन्धनात्‌ ललस्तं- 
सस्त इदम्‌ कनकवलयम्‌ मया मुहु प्रतिसायंते । 

शब्दाथ- निशि निशि--प्रत्येक रात्रि कौ, धूजन्यस्तापाङ्खप्रसारिभि = 
(उपघानीकृत) भूजा पर रखे गये नेत्र प्रान्तो से बहुने वाले, अन्तस्तापात्‌ हृदय (मे 
उठे हृए मदन) ताप के कारण, मशिशिर --उष्ण, अश्रुभि --आसुमो से, विवणं- 
मणीकृतम्‌ = जिसकी मणिर्यां विकृत वण वाली अर्थात्‌ मलिन कर दी ग्रै, 
अनभिलुलितज्याधाताड कम्‌ जिसने धनुष की डोरी सींचने के कारणं (प्रकोष्ठ प्र 
पडे हए) चिन्ह (रगड के कारण हए गड्ढे) को स्पश नही किया है, अथवा वलय से 
अन्तरित होने के कारण जिसमे ज्याघाताड.क दिखाई नही पडता है, मणिबन्धनात्‌ 
== प्रकोष्ठ या व से, सश्त सस्तम्‌ बार-बार खिसक कर हथेली की भोर अति 
हुये, इदम्‌कनकवलयम जहस स्वण ककण को, मया मेरे द्वारा मुहु = बार-बार, 
प्रतिसायतेम~-खीचा जाता है। 

अनुवाद-*अत्यिक राति मे (उपधानी कृत) भृजा पर रखे गये नेत्र प्रन्तों से 
बहने वाले, (तथा) हादिक सन्ताप के कारण उष्ण आसुजओ से जिसकी मणिरयं मिन 
कर दी गई है भौर जिसने धनुष्‌ की प्रत्यश््वा के रणड के चिन्ह कोस्पर्शं तीं किया 







१६४ तृतीयोऽ 


ै। (पा) यह स्वण ककण कलाई बार-बार खिसकता हुमा मेरे द्वारा पन पुन 
(ऊपर की ओर) सीचा जाता +~ 

भाषाथ--प्रियवदा के कथन का अनुमोदन करता हभा राजा कर्ता है कि 
सचमुच मै अत्यधिक जागरण वश अति कृश हौ गया हृं, अतएव प्रायं प्रत्येक रात्रि 
भे जबं ओ अपनी भजा पर अपना मुख रख करलेटता हूं भौर विरह वेश जब मेरे 
नेत्रो से आसू बहते हैजोकि हदय के सन्तापके कारण उष्ण होते, इन आसुओसे 
मेरे प्रकोष्ठ पर पहने गये ककण की मणिर्यां मलिन हो जाती ह, विरह कशतावशं 
नीचे की भोर खिसकता हुआ स्वं कृकण, घनुर्ज्याघात कै चिह्व को भी स्पश नही 
कर॒ पाता, विरह कशता कै कारण जब-जब यह स्वण वेलय कलाई से नीचे की भर 
आते लगता है तब मेबारबार इसे ऊपर की भर खीचता रहता हूं । वह कृशतावश 
ज्याध्षताद्ु पर भी नही ठहर एता है । 

विशेष-दीले होने के कारण नीचे कीओर चिसनेमे तथा विरह्यौ के 
वाम भुजा पर मूख कर रोने मे स्वभाव कथन है अत्त स्वभावोक्ति अलकाररहै, मणि 
विक्षणता का कारण उष्ण अश्रुप्रवाह्‌ है अत कार्याल अलकार है । काय रूपं वलय 
सलललन से कारण शूप कृशता के शोतित होने से पययोक्ति अलकार है । विप्रलम्भ श्यृड गार 
कीसुन्डर अभिव्यक्ति है} राजा आलम्बन, निशा उदहीपन, अशु कृशतां आदि अनुभाव, 
चिन्ता विषादादि सारी भाव ह । हरिणी नामक छन्द है । 

नसम रस लामा षड्‌ वेदं हयै हरिणी मता । 

सस्कृत व्याख्या--निशि निशि प्रतिनिशम्‌, भुजे न्यस्त य अपाड.ग तस्मात्‌ 
प्रतु शील येषान्तं -भुजन्यास्तापाड. गप्रसारिभि उपधानीकृतवाम बाहूप्रदेशस्य 
नयनप्रान्तविनिर्ममनशीलै , अन्तस्तापातुः्= कामजनितहूदयदाहावु.असिशिरे == उष्णे , 
वश्वुभि == नेवजसै , विवर्णां निष्प्रभा मणयो रत्नानि यत्र ततु विवर्णंमणि अविवणमणि 
विव्णंमणि कतुम्‌ इति विवणमणीङृतम्‌ == कान्तिचिरहितमणीकृतम्‌ ज्याया मौर्व्या 
आघातेन अड क चिह्न यस्मिनु स ज्याघाताद्धु, अनभिलुलित अस्पृष्ट ज्याघाताड क 
यस्मिन तत्‌--अनभिलुलितज्याघाताड. कम्‌, अस्पृष्टमौर्वीकिणभूषितमु, मणि वध्यते 
यत्र ततु भणिबन्धनम्‌ तस्मात्‌ मणिबन्धनात्‌ प्रकोष्ठात्‌, सस्त खस्तमु पुन पून गलितमू, 
हदम्‌ कनकवलयम्‌ == एततु स्व्णेकड कणम्‌, मया दुष्यन्तेन, महु --पुन पुन, 
प्रविसा्यते ~ स्वस्थान प्राप्यते । 

छ्कृत सरलार्यं--प्रियंवदाकथनानुसार दुष्यन्त कथयति सत्य महमतिकृशो 
त॒ अतएव प्रतिनिश वामभुजन्यस्तनयनप्रान्तनिगंमनशील अन्तगतमदनसन्तापा 
दृष्णैर श्रुभि,, कान्तिविरहितमणीङृत, जस्पृष्टज्याघाताड क मणिबन्धनाचु पून पुन 
मनितम्‌, इद स्वर्णवलय मया धुन पुन स्वस्थान प्राप्यते । 

टिण्पणी 

प्रज्रात्‌ अत्यधिकरात्रि जागरणात्‌ कृश == प्रनागरकृश । अन्तस्तापाद्‌-- 

अन्तर्बेतः ताप तस्मातु । प्रस्तुत पञ्च की अन्तिम दो पक्तियों के अथं में विद्वानों मे 


^ 


तृतीयीऽद्ु १६५ 


प्रियम्बदा - (विचिन्त्य) हला, मद्नलेखोऽस्थ क्रियताम्‌ । इम देव 
प्रसादस्यापदेनेत सुमनोगोपित कत्वां तस्य हस्ते प्रापयिष्यामि । [हल 
मअणलेहौ से करीअदु । इम देवप्पसादस्सावदेसेण सुमणोगोविद करिअसे 
हृत्थ पावडइस्स । 


अनसुया-- रोचते मे सुकुमार प्रयोग । कि वा शकुन्तलां भणति । 
[रोअदइ्‌ मे सुउमाये पभोओ । कि वा संडन्दला भणादि \] 


शक्षुन्तला--को नियोगो वा विकल्प्यते । [किं णिओओ वो 
विकप्पीअदि ।| 


प्रियम्वदा- तेन ह्यात्मन उपन्यासपुवं चिन्तय तावत्‌ किमपि ललित- 
पदबन्धनम्‌ \ [तेण हि अत्तणो उवण्णासपुग्व चिन्तेहि दाव किम्पि ललिजप- 
दबन्धण ।| 


लाकुन्तला- हला, चिन्तयाम्यहम्‌ । अवधीरणाभीरक पुनर्वेपते भे 
हृद्यम्‌ । [हला, चिन्तेमि अह । अवहीरणाभीरुअ पुणो वेवइ्‌ मे हिअअ ।] 


मतभेदं है, अपनी अपनी कल्पनानुसार टीकाकारो नँ अपना-अपना अथ कियाहै, किसी 

की कल्पना है कि दुष्यन्त रातभर बैटठा-बैठा रोया करता था गौर वाम हाथ की हुथेली 
पर अपना सिर रखकर रोता था उसके आसुभो से उसके प्रकोष्ठ के स्वण वलय की 
मणिर्यां मलिन हो गद्‌ थी । स्वण ककण बार-बार कुहुनी कौ ओर खंसकता था जिसे वहु 
पुन पुने कलाई कौ ओर खीचता था इत्यादि पर इस अथं मे कर्‌ ठग से लीचतान करनी 
पडती है, सीधा अथ वही है, दिन भर धूमते रहते वाला व्यक्ति सोता भले ही नहो पर 
लेटता तो अवश्य होगा उसके बैठे बैठे रोने की कल्पना कुष्ठ ठीक नही ज्ञात होती । @ 


प्रियववा--(सोचकर) सखि, उनके लिए एकं प्रणय-पत्र लिखवाया जाय । इसको 
फलो मे छिपाकर देवताप्रसाद के बहाने से, उनके हाथ पहुंवा दुग । 
अनसुया-- यह सुन्दर उपाय मृक्षे पसन्द है । किन्तु शकुन्तला क्या कहती है । 


शकुन्तला--माप लोगो के किस अदेश पर मेरे द्वारा कतभ्याकंतंम्य का विचार 
किया जाताहै? 


त्रियवरा-- तो फिर अपने प्रथम प्रणयवार्ता के अनुरूप कोई सुन्दर षद 
रचना सोचो । 


शकुन्तला--सचि, मै सोचती हूं । किन्तु तिरस्कार के भयसेमेरा हदय कापि 
रहा है । 


१६६ तृतीयोऽङ् 


राजा--(बहर्षम्‌) 
अय स ते तिष्ठति सगसोत्पुको 


79 विश्षङुसे भीर 1 यतोऽवधीरणाम्‌ । 


वा प्रथयिता न वा धिय 
धिया बुराप कथमीप्सितो भवेत्‌ .?.1११॥! 


शाजा--(प्रसक्चतापूवक) 

अन्वय--हे भीर, यत अवधीरणा विशङ्कसे, स अय ते सञ्खमोत्पुक तिष्ठति । 
प्रथयिता रिय लभेत वा, ने वा (लभेत), श्चिया ईप्सित कथ (पुन ) दुराप भवेत्‌ । 

शब्वाथ--अवधी रणाम्‌ तिरस्कार, विशङ्धुसे=जाशद्का करती हौ 
सगमोत्सुक -=मिलने के लिए उत्कठित, श्रिय लक्ष्मी को, ईप्सित अभिलषित, 
दुराप = दुलम । 

अनुखाद र ९ जिससे तू तिरस्कार कौ आशङ्का करती है, वह यह तुम्हारे 
भिलने के लिए खडा है । लक्ष्मी के प्रार्थी को लक्ष्मी प्राप्त हो ॐ न हो-किन्तु 
लक्ष्मी हारा वाञ्छित व्यक्ति कंसे (लक्ष्मी के लिए) दुलभ हो सकता है 

भवाथ--एकुतला के मनतमे राजा द्वारा अपने तिरस्कार का भयदहै, जिसे 
नकर राजा कहता है किं वह्‌ ती स्वय शकुन्तला से मिलने के लिए अधीर है। बत 
वहु उसका तिरस्कार कभी नही कर सकता । लक्ष्मी के प्राथयिता जन को लक्ष्मी की 
श्राप्ति होया नहो पर लक्ष्मी हारा ईप्सित जन उसके लिए दुलभ नही हो सकता। 
दसी प्रकार शकृन्तला भी लक्ष्मी है । राजा उसको प्राप्त करना चाहता है, वहु उसे 
प्राप्त हो या नहो पर शकुन्तला द्वारा वाछित दुष्यन्त उसके लिए कभी भी दुषभ्राप्य 
नही हो सकता । अतएव शकृन्तला की प्राप्ति के विषय मे दुष्यन्त का शद्धा करना 
उचित है लेकिन दुष्यन्त की प्राप्ति के विषयमे शक्‌ तला को शड का करने की आवश्य- 
कता नही । 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे अतिम दो चरणोमे सामान्य से विशेष का समथन 
होने से "अर्थान्तरन्यास" अलङ्कार है । क्योकि यहाँ राजा गहं कहना चाहता है कि तुम्हारे 
से प्राथना किया जाता हुआ रँ तुम्हारे लिए कंसे दुलभ होऊंगा 7 अर्थातु कंसे भी नही । 
वशस्थ नामकं छन्द है । 

सस्क्त श्याष्या--अयि भीरनवृथा भीतिकातरे, यत = यस्मातु पुरुषात, 
अवधीरणाम्‌ == अवहेलनाम, विशड. कंसे = आशड.कसे, स अयम = दुष्यन्त , ते == तव, 
सड मे उत्सुक --सड गमोत्सूक --अगसगोपलबन्धिलालस , तिष्ठति = स्थितोऽस्ति । 
प्राथयिता = लक्ष्मीप्राप्तिसमुत्सुक श्रीकामो वा जन, धियम्‌ लक्ष्मीम्‌ लभेत 
प्राप्नुयात्‌, न वा-~नरप्रप्नूयाद वा, (किन्तु) श्रिया लक्ष्म्या, इप्सित -प्राप्तुमिष्ट 
जन , कथम्‌ केन प्रकारेण, दुराप = दुलभ , भवेत्‌ स्यात्‌ । 





वृतीयोऽद् १९७ 


तल्यो--अयि अत्मगरुणावमानिनि, क इदानीं शरीरनिर्वपिथिश्रीं क्षार 
दीं ज्योत्स्ना पलन्तेन वारथति । [अयि अत्तगुणावमाणिणि, को दाणि सरीर- 
णिव्वार्वेहत्तिअ सारदिअ जोसि्ि पडन्तेण वारेदि 1] 
| शकुन्तला- (सस्मितम्‌) नियोजिवेदानीमस्मि । [णिओडञा दाणि 


म्हि ।} 
(इत्युपविष्टा चिन्तयति ।) 
राजा- स्थाने खलु विस्मृतनिमेषेण चक्षुषा प्रियामवलोकयामि । 


उल्लमितेक्लतमाननमस्था पदानि रचयन्त्या । 
कण्टकितेन प्रथयति मय्यनुरागं कयोलेन ॥\१२॥ 


कोना नेमा ना नाभिजणिोमा त गािााभााााा्मणिककनककः 


सस्कृत सश्लार्थ--शकृन्तलावचनान्याकण्यं दुष्यन्तो मनसि कथयति--अयि 
भीत्तिकातरे प्रिये, यस्मात जनात्वमवधीरणा माशङ् कसे स एवाय दुष्यन्त तव 
समागमोत्कण्ठाकूल त्वदाज्ञा प्रतीक्षमाणोऽत्र स्थितोऽस्ति! सम्भवत्येतत्‌ यच्छीकाम 
शय माप्नुयाक्चवा प्राप्तुयातु, प्र क्चिया प्राप्तुमिष्ट जन कथ दुलभ स्यात्‌ नं कमपीत्थ्ं । 


यत 


अदनलेष्च -- कामपत्र या प्रेमपत्र, जिसमे अपनी कामभावना का उल्लेख हो । 

स्वरयो की कामार्भिष्यक्ति के चार प्रकार भरतमुनि दारा बत्तलाये गये है 
“लिख्यप्रस्थापनं स्निग्धं वीक्षितं मूरदुभाषितं । 
दूतीसप्रेषणै नाया भावाभिव्यक्तिरिष्यते""। 

घुमनोगोपितम्‌--सुमनोभि गोपितम्‌ । शुकुमार प्रयोग - सुन्दर कोमल उपाय । 
उवन्यास---- प्रस्तुत करना, समीप रखना पर यहां इसका अथ है विषयानुकूल प्रसम । 
पद बन्धनम्‌ == रचना-पद्यरचना । सड गमोत्तुक --स खमे उत्सुक प्रसितोत्सुकाभ्या त्रतीया 
चे ति सप्तमी । यत -पञ्चम्थास्तसिल, दुराप --दुर्‌-+-भाप्‌+- खल्‌ । इप्सित == अप्‌ + 
सम्‌ क्त । यहां अभूताहरण नामक गभ सन्धि का अग है “तत्र व्याजाश्रय वाक्यम- 
भूताहरण मतम्‌ । प्रस्तुत श्लोक द्वारा कवि ने मानव स्वभाव की सन्दर एव सूक्ष्म समीक्षा 
कीटै। @ 
॥ दोनों सिया --ओ अपने गुणो का तिरस्कार करने वाली, कौन भला, शरीर 
को शान्ति प्रदान करने वाली शरत्कालीन चांँदिनी को (अपने) वस्व्रकेष्ठोर से रोक्ता 
है, अर्थात्‌ चाँदिनी को अपने ऊपर पडने से रोकने के लिए पने सिर पर वस्त्र डल 
लेता है अर्थात्‌ कोई नही । तात्पय यह्‌ किं शरज्ज्योत्स्ना के समान हूदयानन्ददायिनी 
तेरावे कभी तिरस्कारन करेगे । 

शक्कन्तला--(मूस्कराहट के साथ) तो अब मँ तुम्हारे आदेशानुसार काय मे 
सलग्न होती हूं । 

(यहं कहकर बैठ कर सोचती है) 
राजा-- इस उचित अवसर पर अपलक दृष्टि से प्रिया को देखुं । क्योकि- 


१६८ तृतीयोऽङ् 


अस्वय--पदानि रचयन्त्या अस्या उन्नमिर्तकथ्रलतम्‌ आनन कण्टकितेन कपोलेन 
भयि अनुराग प्रथयति । 

शब्वाथं --रचयन्त्या == रचना करती हई, उन्नमितंकभ्रूलतम्‌ == उठाई गई एक 
च्रकुटि वाला, कण्टकितेन रोमासिचित, कपोलैन == गण्डस्थल द्वारा, प्रथयति प्रकट 
कररहादहै। 

अनुषीद--पदो की रचना करती हृ ईस शकुन्तला का मुख, जिसमे कि 
लला के समान एक भौ कोपर वठा लिया गया है । रोमास्चित कपोलके द्वारा मेरे 
प्रति अनुराग प्रकट कर रहा है । 

भावाथ--प्रस्तुत शलोक मे प्रणय-पत्र लिखती हई शकुन्तला का सुन्दर चित्र 
खीथा गया है । पत्र लिखते समय चिन्तन करती हृद शकु तला की एक भौ उपर चढं 
गयौ है । उसके हृदय मे राजा के प्रति जो प्रेम भाव उमड़ रहा है उससे उसके कपोलो 
मै रोमाञ्च दहो गया है । रोमास्चितं कपोलो से उसका अनुराग प्रकट हो रहा दहै। 
अर्थात्‌ इसके रोमाच्चित कपोल से स्वष्ट है कि यह मुक्ष परप्रेम कैरतीदहै। 

विके प्रस्तुत पड मे ““कण्टकितेन कपोलेन मे 'मथपित्ति' भलकार की प्रतीति 
होती है क्योकि कपोल उसी अवस्था मे रोभाञ्वित होगे जबकि हृदय मे अनुराग 
होगा 1 अत रोमास्चित कपोलो से अनूराग का प्रकाशन होने से "अर्थपति ' असकषार 
है । अथवा रोमाल्चित कपोलो से शकुन्तला के अनुराग को अनुभिति होने से अनुमाना- 
लार" है । 

“उन्नमितैक ध्रूलतम' मे “भ्र लला इव-एेसी व्याख्या करने पर यहां उषसा 
अलङ्कार है । सम्पूण श्लोक मे स्वभावोक्ति दै । आर्याजाति छन्दं है । 

सल्क्त व्याख्या - पदानि =-मदनलेखनिवेशार्थं सुप्तिडन्तं मयानि कविताषदानि, 
रबयन्त्या == विरचयन्त्या , अस्या शकुन्तलाया , उन्नमिता उत्त्थापिता एका भ्रूलता 
यस्मिन्‌ तत्‌ = उन्तमितंकश्रूलतम्‌ = उत्थापितेकभरूकटिम्‌, अननम = मुखम्‌, कण्ट- 
कितवेन == रोमाल्चितेन, कपोलेन गण्डस्थलेन मवि दुष्यन्ते, अनुरागम्‌ == स्नेहम्‌, 
प्रथयति = सूचयति । 

सस्कत सरलाथ-- पदर चनाव्यस्ताया शकुन्तलाया मुखाकृत्ति मालक्ष्य, ता 
सस्पृहं निरीक्षमाण राजा कथयति, कवितापदानि निबध्नन्त्या स्या मुखम, यस्मिक्नेक 
भ्रूलता उक्ननिता वतते, रोमाञ्चितेन कपोलेन {करणेन) मयि दुष्यन्ते स्वानुराग 
सुचयति । 

रिष्यणी 

जत्बगुणादमानिनि - आत्मनो गुणास्‌ अवमानयतीति तत्सम्बुद्धौ, आत्म 
गुण -- अव मान स्वार्थे णिच, कतरि णिनि । लि्बपियित्री--शातिदायिका-- 
निर + वप्‌ + णिच । विथोजिता--अथति आप लोगो हारा बत्ताये गये कामको करती 
ह, अर्थात्‌ मेँ स्वय नही, केवल आप लोगो के अदेश का पालन कर रही हं । स्थाने-- 
यहु उचित है, शकुन्तला शी बात सुनकर राजा सोचता है कि अब इसे प्रेमपूवक देखने 


ततीयोऽद्खु, १६६ 


शक्रन्तला- हला । चिन्तितं मया गीतवस्तु । न खलु सनिहितानि 
युनलेखनसाधनानि । (हला, चिन्तिदि मए गीदवत्थु । असण्णिहिदाणि उण 
लेहणसाहणाणि ।] 

प्रियस्वदा--एतस्मिञ्शुकोदरयुकूमारे नलिनीपत्रे नखेनिकषिप्तव्णं 
कूर । [इमरिस सुगोदरसुउमारे णलिणीपत्ते णहेहि णिक्खित्तवण्ण करेहि ।] 

शक्ून्तला-- (यथोक्त शूपयित्वा) हला, श्यणुतभिवानीं सगतार्थं न 
केति । [हला, सुणुद दाणि सगदत्थ ण वेति | 

उभे--अवर्हिवे स्व । [अवहिदे म्ह | 


शङ्न्तन्ना-- (वाचयति) 
+ जाने हदय मम पुन कासो दिवाऽपि रात्रावपि । 
निधू तपति बलीयस्त्वयि वुत्तमनोरथात्यङ्खानि \\९१६।। 


[पिरय पिरि यरे पपरष 


का मूञ्ने अधिकार है । उच्वमित--उत्‌ {नम ~- णिच्‌} कमणि क्तं  उस्रभिताएकाभ्रू 
लता इव यस्मिन्‌ ततु । कण्टकफितेन--कण्टका सजाता अस्येव्यर्थ कण्टकं ~ इतच्‌ । 
अनुशगम्‌--अनुराग रति की छठी अवस्था माता गया है “अड. कुरपल्लब 
कलिकाप्रसूनफलभोगभागिय क्रमण । प्रेमा मान प्रणय स्नेहो रागोऽनुराग इत्युक्त 
राग एव स्वसवेद्यदशा प्राप्त्या प्रकाशितं । यावदाश्चयवृ्तिश्चे दनुराग इतीरितं ” यह _ 
करभ नामक गभ साधिका अग है “भावतत्वोपलतन्धिस्तु क्रम स्यात्‌--ममुराग भक 
का यहाँ वात्विक ज्ञान है, + । 


शकुन्तला -ससी । मैने गीत का विषय सोच लिया दहै। किन्तु लेखने के 
साधन यहाँ विद्यमान नही । 

प्रिथवश-- तोते के उदरभाग के समान कोमल इसं कमलिनी-पत्र पर नखों ते 
वर्णो को अदधत कर दो। 

शष्ुन्तला-- (पूर्वोक्त रूप से लिखने का अभिनय करके) सखियो, सुम अब 
दस गीत काभावस्गतदहैयानही? 

दोनो-हम दोनो सावधान है । 

शकुन्तला - (नांचती है) 

अन्वय--निधु ण । तव हदय (अह्‌) न जाने, काम पुन , स्वपि वृत्तमनोरथानि 
भे अङ्कानि दिवा अपि रात्रौ अपि वलीय तपति । 

शब्दाथ-- निघ ण=निदय, दिवा अपि रात्रौ अपिन्=दिन रात, वलीय = 
अत्यधिक, तपति तपाता है या पीडित करता है। 

त्वयि वृत्तमनोरथानि मे अड मानि=मेरे उन शरीरावयवो को जिनकी 
अभिलाषा तुम पर सरमर्धित है। 


१७० ततीयोऽद्ु 


राजा-(सहसोपयुत्य) ता 

अनूबाद- टे निदय । सै तुम्हारे हृदय कोतो नही जानती, कितु कामदेव 
तैय ओर अभिलाषा युक्त मेरे अङ्गो को दिन रात अत्यत पीडित कर रहा है। 

भावाथ-- प्रस्तुत पद्य मे शकुन्तला अपनी कामपीडित अवस्था का उल्लेख 
करती है । बहु अहनि कामजयसतापसेतपरहीहै। पर उसकी दहस देशा को 
देखकर भी दुष्यन्त को दसका कोई ध्यान नही है! अत वहु उसे निदय बताती है। 
शकुन्तला दुष्यन्त के हूदेय के विषय मे नही जानती कि उसकी क्या अवस्था है अथवा 
उसके हदय का ज्ुकाव उसकी मोरदहैभीया नही परतु शकुन्तला की सब अभिलाषायें 
दुष्यन्त की ओर लगी हुई है । 

विशेष-- निघ ण मे अर्थापत्ति अलक्वार है क्योकि इससे दुष्य-त अपने कतव्य से 
पराड मुख है- इस अथ की प्रतीति होती है। 

तव न जाने हृदयम्‌" से शकू-तला की इस अभिलाषा की प्रतीति होतीहैकि 
बह आलिङ्खन करना चाहती है । अत अनुमनालकार है । यह्‌ गीत्ति नामक छन्द है । 
“र्या पूवधिसम यस्या अपराध मपि हसगते । छन्दो विदस्तदानी गीति तामधृतवाणि 
भाषन्ते । ` 

सस्कृत ्वाख्या -- अयि निघु ण ~ निष्कृप । तव हूदयम अह न जाने=-तव 
हृदयस्य कीदृशी दशेत्यहे न वेद्धि, पुन = किन्तु, त्वयि = त्वद्विषये । वृत्ता , सजत मनोरथा 
अभिलाषा येषान्तानि वृत्तमनोरथानि = भवदड गालिड गनादिक मुपलब्धुकामानि, 
भम == शकुन्तलाया , जड गानि == शरीरावयवान्‌, काम = स्मर , दिवा अपि दिनेऽपि, 
रात्रावपि च, वलीय = अत्यधिकम्‌, तपति = सन्तापयति । 

सस्कृत सरलाथ--कामतापमसहमाना शकूतला उपालम्भपूवक स्वदशा 
निवेदयन्ती राजान सूदिदश्य कथयति--हे निष्कृप । तव हूदयदशान्तु नाह जने, 
तदस्त्यनुरक्त मयि नवेति, कितु कामो मम सर्वाण्येव तान्यड गानि, येषामभिलाषा 
त्वयि एव केवल समर्षितास्ति, दिनेऽपि रात्रावपि चात्यधिक सतापयति । 

रिष्णी 

लेखन साधनानि- लिखने की सामग्री-कागज स्याही, कलम आदि । इससे ज्ञात 
होता है ओर पाणिनि तथा कात्यायन के कमश “द द्र वरुण" सूत्र तथा "यवनाट्लिप्यामः 
वातिक से प्रमाणित होता है कि भारत मे लेखन कला अति प्राचीन कालसे ही विद्य 
मान रही है । सगताथम-प्रसग ओौर भाव के अनुकूल । निघुण--निदय, क्योकि 
मेरी दशा की ओर तुम्हारा ध्यान नही है । निरस्ता घणा दया अस्य । शकुन्तला क 
यह्‌ सम्बोधन उसके प्रबल अनुराग एव उसकी ेदधिय वासना का द्योतक है । विप्रलम्भ 


श्यङ्खार है । लक्षणा द्वारा तपति का अथ वर्धते करने पर यहु शकु तला कौ अनुनयोक्ति 
भी मानी जा सकती है। @ 


राज्ञा--(सहसा पास जाकर) 


तृतीयोऽद् १७१ 


तपति तनुगात्रि ' सदनस्त्वामनिह्ञ मा पुनर्दहत्येव । 
ग्लपयति यथा ज्शाडू न तथा हि कुमुद्वतीं दिवस ।॥ १४॥ 
सष्यो--(सहषम्‌) स्वागतमविलम्बिनो मनोरथस्य ¦! [साअद 
अवलविणो मनो रथतस्स |] 


(शङ्ुन्तलाऽम्युत्थातुमिच्छंति 1) 


अन्वय-- (हे) तनुगात्रि, मढन त्वाम अनिशम्‌ तपति, माँ पुन दहति एवं, 
दिवस यथा शश्नाद्धुः ग्लपयति, तथा कुमृद्रती न हि ग्लपयति । 

शनब्दाथ-- तनुगात्रि --कशाडि.ग मदन कामदेव, अनिशम = सवदा। शशाङ्कम्‌ 
== चन्द्रमा को, ग्लपयति = म्लान बना देता है, कुमृद्रतीम्‌ कुमुदिनी को । 

अनुवबाद- हे स्वभावत एव कामतापवश कृश अगो वाली, कामदेव तुमको 
तो निरन्तर तपातादही है परन्तु मूञ्षको तो वहु जलातादही है । दिन जितना चन्द्रमा 
को म्लान (कान्तिहीन) बना देता है उतना कुमुदिनी को नही । 

भावाथं--राजा शकुन्तला के कथन को सुनकर सहसा वर्ह पहुंचकर कहता है 
फिट कृशाङ्खी) यह सत्य हैकि तुम्हे निरन्तर कामदेव सन्तप्त कररहादहै किन्तु 
बह मुज्ञे तो जलाही रहा है । अर्थात्‌ मेरी काम पीडा तुमसे कही अद्रिक है दिन 
चन्द्रमा को जितना मलिन करता है उतना कुमुदिनी को नही। दिनि मे कुमुदिनी 
कृम्हला भले ही जाये पर वह्‌ अस्तित्व-विहीन नही होती, पर चद्रमा तौ दिनि भे 
दिखाई भी नही पडता, इसी प्रकार काम कामदेव तुम्हे केवल सन्तप्तहीतो करता 
पर वह॒ मूञ्धे तो जला कर भस्मही कर देना त्राहूता है । सन्ताप से शरीर की ननुती 
ही सम्भव है विना नही परतु जलनेमसेतो शीघ्र विनाश हो जाताहै। 

शक्‌ तला के देह ताप को अपने मानसिक तापसे केम बताने के ही लियै 
राजा ने उसे तनुगात्रि कहा है । इसी प्रकार तपति पद भी साभिध्राय है, केवल तपाता 
है स तप्त नही करता, सतापसेतो शरीरापाय भी सम्भव थापर तापसे नही। 

विशेष-पूर्वाध पराधगतं वस्तु का विम्ब प्रतिबिम्ब भाव होने से दृष्टान्त 
पुत्लिद्ख स्त्रीलिद्ध साम्यसे शशाङः भौर कूमुद्वती पर नायक नायिका व्यवहार 
समारोपण से पराध मे सभासोक्ति, मदयतीति मदन अर्थातहषद जोकि तपि देने 
वाला नही हो सकता अत विरोधाभास, तनुगात्ति मे तनू ओर गात्र शब्दौ के समानाथक 
होने से पुनरुक्तवदाभास पर यहां तनु का अथं कृश है । (तप्तिः के प्रति तनुगात्रि 
पदायहेतु है अत पदाथ हेतुक कार्व्यालिग, तपति ओर दहति इन दोनो का एक ही कर्ता 
है । अत दीपक ग्लपयति इस एकं क्रिया के शशाङ्धः भौर कूमुद्वतीये दो कमदहैँअत 
तुल्ययोगिता । कि ही के मत मे यहा प्रतिवस्तुषमाभी है । अनुप्रास, आर्या जाति छन्द है । 

सस्कत व्याख्या-- तनुगात्रि हे कृशङ््खि, मदन == काम, अनिशम्‌ = सततम्‌, 
त्वाम्‌ = शकु तलाम तपति = पीडयति, पुन किन्तु, माम्‌ दुष्य तम्‌, दहति एव = 


१७२ तृत्तीयोऽष्ु 


राजा--अलमलमाथासेन ¦ 
सन्दष्टकूसुमक्यनल्याशुकष्लान्तविसभद्धसुरभीणि । 
गुरुपरितापानि न ते गात्रण्ुपचारमहन्ति \\ १५। 


भस्मसात्‌ करोत्येव । दिवस दिनम्‌, यथा-येन प्रकारेण, शशाङ्धम्‌ च द्रम्‌, 
ग्लपयतिन्=नि शोभम्‌ करोति, तथा =तेन प्रकारेण, कमुदुवतीम =कूमुदिनीमु, न हि 
ग्लपयति = ग्लानि नयति । 

सस्कृतं घरला्थ--अवसरान्वेषी दुष्यन्त सहसोपेत्य शकुन्तला कथनस्योत्तरन्या 
अनात्मदशा निवेदयन्‌ कथयति, ह कृशाद्धि, त्वन्तु काम केवल तपत्येव, माँ 
हु स भस्मीकरोत्येव । अत न सत्वा तथा पीडयति यथास मा दहति । स्वाभाविक 
मेतत्‌ दिवसो यथा चन्द्र ग्लपयति न तथा स कुमुदिनी ग्लानि प्रापयति । 

रिष्पणी 

तपति-- ताप देता है, दहति न्=जलाता है, तपनि से कोई चीज अस्तित्वहीन 
मरही होती वर जलाने से दह अस्तित्वहीन हो जाती है, इससे राजा ने अपने मानसिक 
सन्ताप को शकृन्तला के दँहिक ताप की अपेक्षा अधिक बतलाया है । ग्लपथति--दिन 
मे कुमृदनी मृरज्ञा जाती है पर अस्तित्वहीन नही होती, पर चन्द्रमा दिन मे बित्कूल 
दिखाई नहीं पडता, स्वरीलिङ्खं कुमुदिनी शकृन्तला के कूप मे, पुर्लिङ्ख चन्द्र को दुष्यत 
केषरूपमे तथा पु्लिङ्खं दिवेसं कोमदन केखशूपमे प्रस्तुत किया मयाहैभओौर शस 
दृष्टान्त के द्वारा राजा ने अपने सन्तापाधिक्य को सूचिते किया है ) मनोरथल्य-- यहां 
लक्षणा से मनोरथ का अर्थं अभीष्ट व्यक्ति है अर्थात्‌ दष्यन्त । 

(शक्न्तला राजा के स्वागत कै लिए उठना चाहती है) @& 

राजा-- नही, नहीं कष्ट करने की आवश्यकता नही । 

अल्शय-- सदष्टकसूुमशयनानि आशुक्लान्तविसभद्धसुरभीणि, गुरुपरितापानि ते 
बाच्राणि उपचारम्‌ न अर्हन्ति । 

शब्दाथ-- सदष्टकसुमशयनानि फलो की शेया को मदित करने वाले, 
आाशुक्लान्त बिसभङ्खसुरभीणि णीध ही मुरक्ञाये हुए कमल नाल के टूटने से सुगन्धित, 
गुरुपरितायानि == अत्यधिक सन्तप्त, गात्राणि शरीरावयव या अङ्ग, उपचार 
शिष्टाचार पालन, अर्हन्ति यौग्य है । 

अनुबाद--फूलो की शेया को मसलने वले, शीघ्र मुरक्षये हुए कमलनाल के 
ट्टे से सुगन्धित, अत्यधिक सन्तप्त, तुम्हारे अद्ध शिष्टाचार प्रदशेन के योग्य नही है । 

भावाय--रकुन्तसा अस्वस्थ होने के कारण शिलातल पर बिष्ठी पष्प "मय्या 
पर लेटी हई है पुष्प शय्या, ताप्वश अग सचालन से अस्त-व्यस्त एव नतोश्रत हो 
गर्ईहै। साथ दही उसके शरीरके ताप के कारण पहने हए केमल नाल मुरल्ला गये ये! 
इनके टुकुडो से उसके गङ्ख सुगन्धि युक्त हो गये ये । राजा के आने पर शकृन्तल्ा 
शिष्टाचार प्रदशंन हतु उटना चाहती है पर राजा कहता है कि उसे शिष्टाचार प्रदशंन 


तृतीयोऽङ्कः १७३ 


अनसुया--इत शिलातलेकदेशमलकरोतु वयस्य" । [इदो सिलात- 
लेक्कदेस अलकरेदु वस्सो |] 
(राजोवविहशति ! शष्न्तला लज्जा तिष्ठति ।) 


की आवश्यकता नही क्योकि उसके अद्ध अत्यधिक सन्तप्त है उसकी अवस्था टीक्‌ 
नही है । 

विशेष--प्रस्तुत पद मे जो शकृन्तला के अङ्कं दुष्यन्त के आने पर उपचार 
या शिष्टाचार का व्यवहार करने के योग्य नहीं ह, इसमे कारण गुरुतापानि' पदं ह 
अतएव यहा पर पदाथ हेनुक-काव्यलिङ्खालङ्धुार है । मात्राणि पद के तीनो विशेषण 
यहा साथंक ह अत॒ साभिप्राय विशेषणो के होने से यहां परिकरालद्कार है । आर्या 
जाति छन्द है । 


सस्कृत ष्याख्या--स दष्टम्‌ काम॒ सन्तापां दितस्ततोऽङ्खसञ्चालनपरिमदितम्‌ 
कूसुमानाम पुष्पाणाम्‌ शयन य्या यै तानि-सन्दष्टकुसुमशयनानि, आशु = सत्वरम्‌ 
क्लान्त म्लान विसस्य कमलनालस्य भड ग विच्छेद तेन सुरभीनि सुग धीनि--अाशु 
क्लान्तविसभड गसुरभीणि, गुर अधिक परित ताप येषान्तानि गुरपरितापानि, 
न==तव शकृन्तलाया , गात्राणि शरीरावयवा , उपचारम == शिष्टाचार प्रदशनम्‌, नं 
अर्हति कतुं योग्यानि न सन्ति 1 

घस्क्त सरलार्थ--शकून्तला स्वागताथ मूत््थातु मिच्छन्ती मवलोक्य रजा 
कथयति, अत्यधिकतापयुक्तानि तव गात्राणि, यानि परिमहितपुष्यशयनानि, आश्यु- 
म्लानकमलनालविच्छेदसुग धीनि सन्ति, मम स्वागताथ मायासकरणाय योग्यानि 
न सन्ति । 

दिप्यणी 


सन्दष्ट कुसुमशयनानि- सन्दष्ट कुसुमानां शयन च॑ तानि। इसके अथं र्ग 
विद्धानो के विचार भिन्न है| वस्तुत सन्दष्ट का अथं है सलगन, पुष्पशय्या सन्तप्त 
अगो मे लगी हुई थी अतएव तापवश उसके पुष्प मुरश्चा गये थे, इसी बात को कवि नै 
२३ मे शरीरलुलिता शब्द से स्पष्ट कियादहै, कामसन्तापके कारण वह्‌ क्षयथा प्र्‌ 
इधर-उधर हाथ-पैर पटक रही थी इस कारण पुष्प दवकर मुरक्नाकर अस्त-ग्यस्त 
हो गये थे, यहाँ लक्षणा केद्वारा सन्दष्ट का अथं पीडित या परिमदिव करने यै 
प्रसगानुकूल अथ हो जायेगा ¡ सम्‌-- दश क्त, शय्यते भस्मिन्तिति शयनम्‌, शी ~ 
अधिकरणे ल्युट्‌ । सन्दष्टसपत्वचा शाकू०। उय्ारम-- सामान्य शिष्टाबार 
प्रदशषन । ® 


अनसुया--प्रिय मित्र । भाप इधर शिलातल के एक भाग को सुशोभित करे 
अर्थात्‌ बैट । 


(राजा बैठता है । शकुन्तला लज्जितं हो जाती ह) 


१७४ तृतीयोऽद्क 


प्रियभ्वदा--हयोरपि युवयोरन्योग्यानुराग प्रत्यक्ष । सखीस्नेहौ मां 
पुनर्क्तवादिनीं करोति । [दुवेण पि वो अण्णोण्णाणुराओ पच्चक्खो । 
सहीसिणोहो म पुणरुततवादिणि करेदि ।] 

राजा--भद्रेनेततु परिहा्म्‌ । विवक्षित ह्यनुव्तमनुतप जनयति । 

प्रियम्वदा--आपश्चस्य विषयनिवासिनो जनस्यातिहरेण राज्ञा भदित- 
ब्यभित्येष वो धमं । [आवण्णस्स विस्जणिवासिणो जणस्स अत्तिहरेण रण्णा 
होदन्व त्ति एसो वो धम्मो ।] 

राजा- नास्मात्‌ परम्‌ । 

प्रियस्वदा- तैन हीयमावथो श्रियसश्वी त्वामुदिष्येदमवस्थान्तर 
भगवता मदनेनारोपिता । तदर्हस्यम्युपपत्या जीवितमस्था अवलम्बितुम्‌ । 
[तिण हि इअ णो पिञसही तुम उरिसिअ इम अवत्थन्तर भअनता मअणेण 
आरोविदा । ता अर्हसि अन्भुववत्तीए जीविद से अवलम्बिदु । | 

राजा- भद्रे, साधारणोऽय प्रणय । सर्वथाऽनुगृहीतोऽस्मि । 

कषक्ुन्तला-- (प्रियवदा भवलोकष्य) हला, किमन्त पुरविरहपयु त्युकस्य 





प्रियवदा--आप दोनो का ही परस्पर अनुराग प्रत्यक्ष है (अत अप दोर्नौ के 
विधय मे यद्यपि कु कहने कौ आवश्यकता नही है) तथापि सखी के प्रति स्नेह मुष 
फिरभी उसी बात को कहने के लिये विवश कर रहा है। 

राजा-- भद्र इसे न रोकना चाहिये । (अर्थात्‌ आपको अपने मन की बत 
कहू डालना चाहिये) क्योकि जो बात (कोई) कहना चाहता ह यदि वह न कही जाय 
तो वहू पश्चात्ताप उत्पन्न करती है । 

प्रियवदा--राजा को, अपने राज्य के अन्दर रहने वाले, विपत्तिग्रस्त व्यक्ति 
की भरापत्तिको दूर करने वाला होना चाहिये, यही अप राजाभो का धम दै। 

शाजा-- इससे बढकर भौर कोई (कतव्य) नही है । 

प्रियवग-- तो हम दोनो की यह्‌ प्रिय सखी शकु तला तुम्हारे ही कारण, 
भगदान्‌ कामदेव के द्वारा दस दशा को पंचा दी गई है अत उचित है कि भाप 
अनुग्रह करके इसके जीवन की रक्षा करें । 

राजा--भद्रे । यह प्राथनातो (दोनोदही जोरसे) समान दहै, अर्थात्‌ यदि 
सका जीवनालम्बनर्मै हूं तो यह्‌ भी मेरा जीवनालम्वने है अत जीवनालम्बना्थं यह 
्र्थेनातोदोनोही की समान दहै फिर भी यदि भाप मु्लसे जीवनालम्बन कौ याचना 
करती हतो इसके लिये सवथा मँ भापका अनुगृहीत हूं । 

शकरुन्तला- (प्रियवदा की ओर देखकर) सखी, अपने अन्त पुर की रानिर्यो के 


तृतीयोऽङ्कः १७५ 


राजर्षे श्परोधेन । [हला, किं अन्तेउरविरहपज्जुस्युअस्स राएसिणो उव- 


रोहेण ।] 
राजा- 
.-इदमनन्यपराय्णमन्यथ। 
हूदयसच्चिहिते हदय मम । 
यदि समथेयसे सदिरेक्षणे 5 


मदनबाणहतोऽस्मि हत पुन 1 १६५ 


[गपि परि 


विरह से खिन्न राजि को रोकने से क्या लाभ । अर्थात मेरे लिये इनको रोकना व्यथं दै । 

राजा-- 

इदमिति-अन्वय-- मदिरेक्षणे हूदयसच्िहिते, इदम्‌ अनन्यपरायण मम हृदय 
यदि अन्यथा समर्थयसे, मदनबाणहत धुन हत अस्मि । 

शब्दार्थ-- मदिरेक्षणे मादक लोचनो वाली, हदय सिहते = हदय में निवाष 
करने वाली, 0 = अनन्यासक्त, समथयसे = समज्षती हो, मदनवाणहूत == 
काम बाणोसे भ. 

अनु्षाद--हु मादक लोचनो वाली, मेरे हदय मे निवासं करने वाली । मेरे दस 
अनन्यासक्त हृदय को रि भ्ण अन्यधा समन्नती हो, तो कामदेव के शरो से आहत हमा 
भीमे पुन मारा जाज्गा 

भावाथ-- राजा कहता है चचल एव उन्मादक नेत्रो वाली ओर मेरे हृदयम 
निरन्तर विराजमान रहने वाली शकु तले मेरा हदय तुम्हारा अनन्य भक्त है । पर 
फिर भी यदि तुम उसको अन्यासक्त होने का सन्देह करतीहौो तब तो पहले से ही 
काम से अतिसतप्तर्मै फिरसे मारा जागा अर्थात्‌ जीवित नही रह सकूगा । मतएवं 
तुमको मेरे विषय मे ग यासक्त होने की शका करना सरवंधा अनुचित है । 

विशेव--"अनन्यपरायणम्‌' के प्रति हृदय सघ्निहिते' पददहेतुकेषखूप मे रखा 
गया है, अत पदाथ हेतुकं कान्यलिङ्खालङ्कार है । 

"हदय का अनन्यपरायणम्‌' तथा शकुन्तला के हृदय सनिहिते' ओौर (मदिरेक्षणे 
इत्यादि अनेके विशेषण साभिप्राय हँ अत यहाँ परिकर अलकार दहै । 

हदय हृदयेति" !हतोहत इति "यहाँ पर लाटानृप्रास अलकार है । व्रुतुविलभ्वित 
नामकं छन्द है {दर्‌ तविलम्वित भाह्‌ नभौ भरौ") 

सस्छृत व्याश्या--मदिरे ईक्षणे यस्या तत्सम्बोधने--मदिरेक्षणे -मादकनयने, 
हदये चेत्ति सच्निहिता सम्यक्‌ प्रतिष्ठिता तत्सम्बोघने--हृदयसन्नि हिते मानस- 
समवस्थिते, इदम्‌ एतत्‌, न अ यत्‌ कलत्र परायणम्‌ आश्रय यस्य तत्‌--अनन्यपरायणम्‌ 
-=अन्यासक्तिरदित त्वन्मात्रनिष्ठमित्यथ , मम= दुष्यन्तस्य हृदयम्‌ मानसम, 
यदि == चेत्त्वमु, अन्यथा == विपरीतभावेन अन्थपरायणतयेत्यथ , समयसे = निष्पयसि, 


१७६ ततीयोऽद्कुः 


(तहि) मदनस्य कामस्य वाणे शरं हत विद्ध -मदनवाणर्हत -कामशरक्षत (अपिं 
अहम्‌) पुन = भूयोऽपि, हते == मारित । 

सस्कुक सरलाय--णकृन्तलाकथन माकण्य राजा कथयति--हे चित्तस्थित 
भदिकनयने शकुन्तले यद्यपि मम हूदथ त्वदेकप्रणयासक्त वतते तथापि त्व यदि मन्वत 
त्रिपरीतभवेन चिन्तयसि तहि कामशरक्षत अपि अह पुन इतोऽप्यधिकं विप्रो 
भविष्यामि । 

टिच्पणी 

शिलातलकदेशम- इस शिला के एक भाग पर, वयस्य -- मित्र, राजा को 
शकुन्तला पर पुणतया अकृष्ट देखकर अनुसूया उसे वयस्य कहकर सम्बोधितं करती 
ह । अन्योऽन्थाबुराग --अन्यस्मिनु ज यस्मिन इति अन्योऽन्यम्‌ अन्योऽयस्मिनु अनुराग 
भन्योऽन्यानुराग (अनु -{-रञ्ज-+-घन्‌ अनुराग ) पारस्परिक प्रेम “क्रिया व्यतिहारे 
सर्वनाम्नो द्वे वाच्ये समासवच्च बहुलम्‌" से द्वित्व असमासवद्भाव ओर स हुआ है । 
यहाँ योरपि युवयो कहने से कवि का तात्पय है कि तुम दोनौमे जो परस्पर अनुराग 
है उसको तुम दोनो ही जानते हो । पुनरुक्तवादिनीम्‌ -पून उक्त वदतीत्य्थं- पुनरुक्त ~ 
बद -{-सा्टुकारिणि कतरि णिनि ताम्‌ । उसी बात को पून दुहराने वाली । परिहार्यभ्‌- 
परिह ~-ण्यव्‌ । विवक्षितस--वक्त्‌मिच्छा विवक्षा सा सञ्जाता अस्य तत्‌--ग्रू 
सतु +~ इतच्‌ विवक्षितम्‌- जो कहने की इच्छा हो, अनुक्तम्‌--न कहा गया, 
अवुलावभ--पश्तात्ताप, जनयति--उत्पन्न करता है । भपक्षस्य--आ -पद्‌ ~+ क्त 
विप्तिग्रस्त । विषयनिवासिन -देशया राज्यमे रहने वाले का) धम --कतव्य। 
भालिहरेन--आ ~ ऋ -{- क्तिनू-- आति , आति हरतीत्यथं आति ह्‌ + अच तेन = 
दख को हरण करने वाले । अकत्थास्तरम्‌--अन्या अवस्था बवस्थान्तरम्‌ अव 
स्था भावे अङ्‌ == अवस्था । परिवर्तित या दयनीय दशा को। भगवता---एेश्वयं एव 
शक्तिसस्पन्च ९िश्व्यंस्य समग्रस्य वीयस्य यशस भिय, ज्ञान वैराग्ययोश्व॑व षण्णां 
भग इतीरित "। अभ्युपपत्या--अभ्युपपत्तिरनुग्रह । अन्त पुरविरहपयुत्ुकस्य--अन्त"पुर 
का अथ यहं अन्तपुर मे रहने वाली रानियां है-परयुत्सुक ~= खिन्न या व्याकुल । 
अमस्यपराथणम्‌-- न अन्यतु परायण यस्य तत्‌ । पराअयते अस्मिन्निति परायणमु 
परा ~+ अय्‌ अधिकरणे ल्युट । जिसका अन्य कोई उत्तम आश्य नही दहै। हूष्यसल्ि- 
हिते-हृदये सन्निहिता तत्सम्बोधने- सम्‌ नि--धा-- क्त । भविरेक्षणे--माधति 
माभ्यामिति मदिरे, मदिरे ईक्षणे नयने यस्या तत्सम्बोधने, मद्‌ करणे किरन्‌ । ईक्षते 
आभ्यामिति ईक्षणे । "“दुष्टि विकसितापाङ्खा, मदिरा तरुणे मदे । आधुणमानमध्या 
या क्षामाचस्वचितं तारका । अथवा--सौष्टवेनापरित्यक्ता स्मेरापाङ्खं मनोहरा । वेपमा- 
नान्तरा दुष्ट मदिरा परिकीतिता । मदिरा का अथं सुरा भी है अत उन्मादक, लक्षणया 
अर्थं है । मदिरा मत्त खञ्जन का भी नाम है अत मत्त खञ्जन वतु चञ्चलनेश्रो वाली । 
यहा साम नामक प्रतिमुख सन्धि का अगहै। तत्र साम प्रिय वाक्य सानुवृति अ्रका- 


ककम्‌ । &@ 


तृतीयोऽद्कु १७७ 


अनसुया-- वयस्य, बहुवल्लभा राजान भयन्ते । यथा नो प्रियसखी 
बन्धुजनशोचनीया न भवति तथा निवंतय \ [वअस्स, बहूवत्लहा रामाणो 
सुणीअन्ति, जह णो पियसही बन्धुजणसोजणिज्जा ण होई तह णिवत्तेहि ।] 


राजा- र 4-4 कं बहूना । 
ऽपि द्रं प्रतिष्ठे कुलस्य मे ` 
समुद्ररसना चीर्वा सदी च युवयोरियम्‌ \१७॥ 
उमे-निर्वेतेस्व । 





अनसुया-- मित्र । सुना है राजाओकी बहत सी प्रिययें होती दै! बत 
जिससे हमारी प्रियसखी बन्धुजनो के लिए शोचनीयन हौ वैसा ही व्यवहार कीजिये । 
अर्थात्‌ एेसा प्रब ध कीजिये जिससे किं स्वजनो को पछठताना न पड । 

राजा--भद्रे, अधिक क्या कहूं इतना ही पर्याप्त होगा-- 

परि प्रहेति-अन्वय--परिग्रह बहुत्वेऽपि मे कुलस्य द्रं प्रतिष्ठे (भविष्यत ) समद्र 
रसना उर्वी च, हय युवयो सखी च । 

शन्वा-परिग्रहबहुत्वेऽपि = बहटरुत-सी पलयो के रहते हुये भी, कूलस्य वश 
की प्रतिष्ठा = गौरव हेतु, समुद्ररसना == समुद्र जिसकी मेखला के सदृश है देसी पृथ्वी या 
(शकुन्तला के पक्ष मे) मुद्रा अर्थात्‌ रत्नौ से युक्त जिसकी मेखला टै एेसी शकुन्तला, 
उर्वी --पथ्वी । 

अनुन्द-~ब्हुत-सी स्वियोके होते हृए भी मेरे क्श की मी दोर्है्--एकतो 
समद्र रूपी मेखला वाली पृथ्वी अौर दूसरी आप दोनो की यह्‌ सखी 

भावार्थ- राजा की दृष्टि मँ शकुन्तला का अत्यन्त महत्वपूर्णं स्थान दै ! यदपि 
गजा के अन्त करण मे बहूत-सी रानिया ह गौर समुद्र॒पर्यन्त पृथ्वी पर उसका राज्य 
्ै । परन्तु जिस प्रकार पथ्वी उसके कुल की प्रतिष्ठा है उसी प्रकार वह शकुन्तला को 
भी अपने क्णके गौरव का कारण मानतादहै) 

विशेष-- शकुन्तला ओर पृथ्वी दोनो पस्तुतो का एकं धमं श्रतिष्ठाः के साथ 
सम्बध होने से तुल्ययोगिता अलकार दै । कोई यह उर्वी को मश्रस्तुत मानकर दीपक 
अलकार मानते हैँ । उर्वी शब्द में लिद्धके समयसेस्तीके व्यवहार का आरोप किया 
गया है अत॒ समासोक्ति अलकार है। 

द्र प्रतिष्ठे कुलस्य मे दोनो ही प्रतिष्ठा का कारण है--इस प्रकार प्रतिष्ठा 
पष्ट का अध्यवसाय होने के कारण भेद मे अभेद सक्षणा अतिशयोक्ति दै) 


समुद्र रसना" से पृथ्वी मौरससी दो अर्थो की प्रतीति हौ रही है बतः स्लेषा- 
14 लकार है । पथ्यावक्त नामक छन्द है ¦ 


१७८ तृतीयोऽङ्कः 


प्रियम्बदा- (सदृष्टिक्षेपम्‌) अनसूये, यथेष इतोदत्तदूष्टि रुत्सुको 
मृगपोतको मातरभन्विष्यंति । एहि, सयोजयाव एनम्‌ । [अणसूए, जह्‌ एसो 
इदो दिण्णदिटरी उत्सुजो मिअपोदभो मादर अण्णेसदि । एहि, सजोएम ण || 
(इत्युभे प्रस्थिते) 
शरकून्तला-- हला, अक्षरणाऽस्मि । अन्यतरा युवयोरागच्छतु । [हला, 
असरणा म्हि । अण्णदरा वो आंअच्छदु |] 


सस्कृतं श्याश्या--परिग्रहाणा बहुत्व तस्मिन परिग्रहवहत्वे == राज्ञिवाटत्ये 
अपि, मेन मम दुष्यन्तस्य, कुलस्य = वशस्य, हं प्रतिष्ठेन= द्रं एव गौरवस्थितिहैतुभूते 
(स्त ) समुद्र सागर रसना मेखला यस्या सा- समुद्ररसना, उर्वी-पृथिवी च, 
युवयो == भवत्यो , इयम्‌ एषा सखी शकुन्तला च । 

सस्कत सरलाथ-- राजा कथयति, सत्यपि राज्ञिवाहृत्ये, मम कुलस्य गौरव 
हेतू भाधारहेतू वा केवल द्वे एव स्त, समुद्रवेष्टिता इय पृथ्वी च युवयो इय सखी 
शकुन्तला चेति । 

दोर्नौ-- हम लोग अब प्रसन्नहो गह दहै । 

टिष्षणी 

परिग्रष्टबष्स्वे-परि परित साकल्येन गृह्यते इति परिग्रह पत्नी परि ग्रहं 
कमणि अप्‌ । प्रतिष्ठा--प्रतिष्ठत्यस्याम--इति प्रतिष्ठा- धार स्वरूप या गौरव का 
कारण । प्रति ~| स्था अड. {टाप्‌ । कुल परम्परा क्रा आधार । दृष्यन्त शकुन्तला को 
अपने कुल की प्रतिष्ठा मानता है, षष्ठ अद्भुमे भी वेह कहता है “त्यक्ता भया नाम 
कुलप्रतिष्ठा" । ससुद्ररसना--मृद्राभिं रत्ने सह समद्र, स एव रसना मेखला यस्या 
सा, चारो गोर समुद्र से परिवेष्टिता पुथ्वी । ^“रत्दानुविद्धाणव मेखलाया दिश सपत्नी 
भब वक्षिभस्या '” रध्‌ ० । रसना भौर रशना ये दोनो ही प्रकारके शब्द मिलते हैँ "रसनां 
काञिन्रि जिह्ुयो । अन्यत्र “समुद्र बसना भौ पाठ है अर्थात समुद्र ही जिसका बस्र दै, 
अवधि सूप आच्छादित करने वाला वस्त्र "टीकाकारो ने इसे शकृन्तला का विशेषणं 
भी माना है । वस्तुत समुद्र रसनाकाही अन्यत्र भी वर्णेन मिलता है अत समुद्र व्षना 
पाठ अधिक उपयुक्त नही दै। यहा शकुन्तलोत्कषं कथन के कारण गभ सन्धि का उदा- 
हरण नामक जग है । “उदाहरण मूत्करषं वचनम्‌" तथा दाक्षिण्य नामक नाट्यं लक्षण 
है “दाक्षिण्य चेष्टया वाचा परचिन्तानुबतनम्‌ ।* ® 

प्रियवदा-- (एक ओर दृष्टि डालकर) अनसूये, इधर की ओर दृष्टि लगये हृए 
उक्कण्ठित यह मूग का बश्चा मानो अपनी साता को खोज रहा है । माभ इसको उससे 
भिला दे । (यह कहकर दीनो घल देती है ^) 

॥॥ शदुम्तला-- ससी यै अपष्टाय रह गईं है, तुम दोनों मे से एक तो यहाँ 

भामो । 


तृतीयोऽङ्क १७६ 


उभे-पुथिव्या य॒ श्रण प्त तव समीपे क्तत । [पुहवीए जो सरण 
सो तुह समीवे वदद ।] 
(इति निष्क्रान्ते ।) 
दाकुन्तला--कथ गते एव ? [कट्‌ गदाओ एव्व] 
न, अलमावेगेन । नन्वयमाराधयिता जनस्तव समीपे वतते । 
शीतलं क्लमविनोदिभिराद्रवाता- 


न्सचारयामि नलिनीदलतालवृन्ते ? 
अद्ध निधाय करभोर्‌ यथासुख तें न + 
सवाहयामि चरणावुत पद्मता ८ 


वो्नो--जो पृथ्वी का आश्य है वह तुम्हारे समीप में विद्यमान है। 
(दोनो का प्रस्थान) 

शकुन्तला-- क्या चली ही गई ? 

राजा- घबडाने की कोई बात नही । यह सेवक व्यक्ति तुम्हारे समीप ही है। 

किमिति-अन्वय-- कि शीत क्लमविनोदिभि नलिनीदलेतालवन्तं आद्रवातान्‌ 
सञ्चारयामि । उत्त करभोरू, ते पद्मतास्रौ चरणौ अदधुः निधाय यथासुख संवाहयामि ? 

शब्दाथ-- क्लमविनोदिभि = श्वम (थकावट) को दूर्‌ करने वाले, नलिनीदल 
तालवृन्तै == कमलिनीपत्र के पखो से, आद्रवातान्‌ == शीतल हव्ये, करभोरन्- करभ 
(हाथी के बच्चे की सूंड) के तुल्य जधिो वाली अथवा कलाई से लेकर कनिष्ठिका उंगली 
तकं हाथ का बाहरी भाग करभ कहलाता है, उसके तुल्य जधाभो वाली, पद्यताग्नौ == 
कमल के समान ८ के, अङ्कु --गोदमे या क्रीड भाग मे, निधाय = रखकर, 
"क सुख मिले, उस प्रकार, वाहयामि = दबाङं । 

अनवाद मै श्रमको दूर करने वाले, कमलिनी के पत्तो के. पखो से 
खण्डी हवा कं ? अथवा है करभोरू । तुम्हारे कमल के नल सवण प रक्तवण/वलि चरणों 
कोभोदमे रखकर जिस प्रकार तुम्हें सुख प्राप्त हौ उस प्रकार 

भावाथ---राजा के पास अकेली छोडकर दोनो सखियो के चले जने पर 
शकृन्तला अपने को असहाय मानकर चिन्तित होती है । राजा उससे छता है कि 
क्या कह कमल प के सुकुमार व्यजनो से ठण्डी ण्डी हवा करके उसकी थकान कों 
मिराये या उसके चरर्णो को, जोकि कमल के समान लाल रगके ह ओर कोमल है, 
गोद मे रखकर दबाये । इस प्रकार राजा उसे अनेक चाटक्तियो से प्रसत्त करने की 
चेष्टा करता है । 

तरिशेष-- यहा पर नलिनी दलो पर तालवृन्त का आरोप किया गथा है जौ 
भक्त मे पला करने के लिए उपयोगी दै, अत परिणामालकार है । 





१८० तृतीयोऽ 


शकुन्तला- न भाननीयेष्वात्मानमपराधयिष्ये । (इत्युत्थाय गन्तु- 
सिच्छति \) [ण माणणीएसु अत्ताण अवेराहदस्स ।|] 





कतिक 


केरभोर' ओर "पशतास्रौ' मेः उपमाताचकं इव शब्द का प्रयोगं न होने से 
यहाँ 'वाचक्लुप्तोपमा' है । 


करभोरू ओर पद्मतास्रौ' इन विशेषणो के साभिप्राय होने से परिकरालङ्कार 
है, विकल्पालकार “कतुल्यवलवि रोधे विकल्प ‹ करभोरु भौर पद्मताग्रां सवाहन मै 
हेते ह अल काव्यलिद्ध अलकार । वसंततिलका नामकष्दहै। 


सस्त व्थाह्या--किम (अहम) शतनं == शोतलस्पश वेलम ग्लानि 
क्लान्ति वा िश्रेषेण नुदन्ति दूरी कुवन्ति, इति केनमविनोदिन ते --क्लमविनःदिभि = 
क्लान्त्यपहारक नलि या दलानि तान्येव दातवृ नानि व्यत्नानि तै--ननिनीदनतान 
वन्तं == कमलिनीपत्रव्यजन , आर्द्र एतना वाता वायवस्तानु आद्रवातानु, सचारं 
यामि = बीजयामि । उत्तन्-जथवा, है करभौ इव ऊरू यस्या सा तत्सबोधने--करभोर्‌ । 
ते-तव, पद्मो कमले इव ताम्रौ अरुणौ--पद्मतास्नौन=कमलोदररक्तव्णौ, चरणौ = 
पादौ, अड केन्-क्रोडे, निधाय, सम्थाप्य, यथासुखम्‌ --यथा ते सुख भवेत्‌ तथा, 
संवाहयामि == मदयामि । 


सस्कत सरलाथ--शकुन्तला परित्यज्य सख्यौ गमनान तर ता राजा कथयति-- 
भलमवेगेन नन्वयमा राधयिता जनस्तव समीपे वतते, कथय, किं शीतस्पशं कमलपत्र व्यजनै 
राद्र वातान बीजयाभि अथवा कमलतास्नौ तव चरणौ स्वाद्धुमारोप्य यथासुख मदयामि । 


शर्षुन्तला- नही, यै माननीय जनो के प्रति अपने को अपराधिनी नही बनागी । 


(यह कहकर उठकर जाना चाहती है) 
टिप्पणी 


निषसे-- निर्वि त । आराधयिता--उपासक-सेवक, आ ~~ राध-+णिच्‌ ~ 
तृच्‌, क्लमधिनोदिभि --क्लम विनोदयितु शीलमेषा भित्यर्थ-- क्लम ~- वि +-नुद्‌ ~- 
णिच्‌ कतरि णिनि । सचारयामि = सम्‌--चर ~ णिच । करभोरु--करभ का अथ-- 
कलाई से लेकर कनिष्ठिका अगुली तक का नीचे का भाग (मणिबन्धनादकनिष्ठ करस्य 
करभो वहि ” अथवा हाथी के वच्चे की सूंड, इसके समान ऊरु अर्थात्‌ जघाओ वाली । 
इससे जघाज का अनुवत्ताकारत्व एव कोमलतव ध्वनित होता है । सवाहयाभि--दससे 
राजा की चदुकारिता सूचित होती टहै-सम्‌-~+-वह्‌~+णिच। यहा माला नामक 
नाटूय लक्षण है "माला स्याद्यभीष्टाथप्रकाशनम । पर्युपासन नामक सध्यङ्गं भीर 
“पयुर्यास्तिरनुनय “ । ) । 


नृतीयौऽद्भ १८९ 


राजा- सुन्दरि, अनिर्वाण दिवस । इय च तं शरीरावस्था । 
उत्सृज्य कुसुमशयनं नलिनीदलकल्पितद्तनावरणः । 
कथमातपे गमिष्यसि परिबाधायेलवेरद्ख ।\१६। 
(इति बलादेना निवतेयद्वि ।) 





राजा-- सुन्दरो, अभी दिनभीनहीढला है भौर तुम्हारे शरीर कौ यहं 
अवस्था है) 


उत्सज्येति-अ-वय नलिनी दलकरत्पितस्तनावरणा (त्वम) कुसुमशयनम उल्सुज्य 
परिबाधापैलवं अद्धा कथम आतपे गमिष्यसि ? 

शन्दाथ-ननिनीदलकल्पित्तस्तनावरणा == कमलिनी के पत्तोसे जिसमे पने 
स्तनो का आवरण भाच्छदन वनाय ह । कुुमशयनम्‌ = पुष्प शय्या को, उत्सृज्य = 
छोडकर, परिबाधापेलवै =-= काम पीडाके कारण कोमल, अर्धात्‌ दुबल, आतपे धूप मे ; 

अनुवाद-- जिसने (कामतापशा-त्यथ) कमलिनी के पत्तो से अपने स्तनो क 
आवरण निमित किया है, एेसी तुम पुष्प शय्याको त्याग कर, काम पीडाके कारणं 
कोमने अङ्खोसे धूषमे कंसे जाओमी | 

भाव्ाय--दानो सखियो के चले जाने पर राजा शकुन्तला से पूछता किं वहु 
उसको क्या सेवा करे ? उप्ते चरणो का सवाहन करे अथवा रठष्डी हेवा से उसका श्रमं 
दुर करे? शकुतला यहु साब सुनकर उठकर जाना चाहती है तो राजां उसे धूषमे 
जाने से रोकता है । क्योकि णक तो वह वसे ही कोमलद्खौदहै मौर इस दशामे काम 
पीड" के कारण उसके जम जौरमभीदुवलदहोभ्येहै) वे धूप को सहन कर सकने भ 
समथ है अत उसका पुष्पशय्या के -पाग कर जाना उचित नही । 

विशेष--यहा पर परिबःधपयेनतै पद, "कथमातपे ममिष्यसि” के लिए 
हेतुत्वेन उपन्यस्त किया गया है अत पाथ हेतुक काव्यलिङ्ध अलङ्भार दै। 

परिाधपेलवै आदि विशेषण साभिप्राय हँ अत परिकर अलद्धुार है। आर्थ 
जातिषछदहै। 


संस्कत ष्याख्या-नलिनीनाम कमलिनीनाम दलले पत्रे कल्पितम्‌ रचितम्‌ 
स्तनयोरावरण तापशात्यथ--माच्छादन यया सा-नलिनीदलकत्पितस्तनावरणा, 
कुसुमशयनम्‌--पुष्पमयी शय्याम उच्मुज्य = विहाय, परित बाधा परिबाधा तया पेलवं 
कोमले दुबल रित्यथ अड -~शरीरावयवै, (उपलक्षिता प्व) कथमन्=केन प्रकारेण, 
आतपे निदाघे गमिष्यसि यास्यसि , 

सस्कत सरलाथ-- गमनाय प्रस्तुता शकुतला निवारयनु राजा कथयति-- 
सुन्दरि, अनिर्वाण ल्विस्त, इयञ्च ते शरीरावस्था, अत कामतापश्रान्त्यथम्‌ कमलिनी 
पत्ररचितस्तनाच्छादना त्वम इद पुष्पशयन विहाय, कामपीडाजजरितैरडः म उपलक्षिता 
सती, कथमातपे यास्यसि । 


१८२ तृतीयोऽङ्खु 


शकुन्तला - पौरव, रक्ष विनयम्‌ । मदनसतप्ताऽपि न खलत्वात्मन 
प्रभवामि । [पोरव, रक्ख विणअ । मअणसतत्तावि ण हु अत्तणो पहबामि ।] 
राजा- भीर, अल गुखजनभयेन । दृष्ट्वा ते विदितधर्मा तत्रभवान्नात्र 


वोच 9 क्‌ लुर्धति । 
नधर्वेण विवाहेन बह व्यो राजकन्यका । 


भ यन्ते परिणीतास्ता पित॒भिश्वानुमोदिता ॥९०॥ 


(यह कहकर बलतु इसे लौटाता दै) 
टिष्व्णी 

अनिर्षाण -- निर्बाण बन्न हुमा शान्त प्रचण्डतारदित । यहां पर हसक भथ 
है कि सूय अभी ह्ला नही है । अभी धूप क-फी तेज है । क्वचितु (स्तनावरणम्‌' भी पाठ 
है गौर दसे कुसुमशयनम्‌ का विशेषण माना गया है पर एेसा मानने से अर्यं अस्पष्ट 
ओर्‌ प्रसमं विश्द्ध हो जाता दहै 1 इसी प्रकार परिवाधा भौर पेलवं दोनो व्यस्त पद माने 
गये ह, परित बाधा पीडा यस्या सा परिबाधा अर्थात्‌ कामतापपीडिता--परिवाध्‌ अ 
धावे टाप--परिबाधा। आत्पे--भ समन्तात्‌ तपति तस्मिन्‌ आतपे, आ ~- तथ +- कतरि 
यच । यहाँ हेतु नामक नाटय लक्षण है ' हेतु वकि समासोक्त मिष्टकृद्‌ हेतुदशेनात्‌” । 
अन्य आचार्यो के मत मे यहां उपन्यास नामक प्रतिमुख सन्धि का अग है। “उपपत्ति 
कृतोऽथ उपन्यासस्तु स मत “| ® 

शकुम्तला--पुरुवशोत्पन्न राजन, शील की रक्षा कीज्यि। काम पीड्ताभी य 
अपने पर अधिक्रार नही रखती अर्थात अपने शरीर पर मुषे पूरा अधिकार नहीं दै, 
अपनी इच्छा मात्र से कुछ नही कर सकती । 

राजा--भयकातरे, अपने गुरुजनो का भय करना व्यथं है । तुम्हारे विषय मे 
सब जानकर, धम तत्त्वज्ञाता पूजनीय कुलपति कण्व इस विषय मे कुछ अपराध या 
दोष न मानेगे । ओर भी। 

गान्धकंणेति अन्वय-- वह व्य राजषिकन्यका गान्धर्वेण विवाहेन परिणीता, 
ता पितुभि अनुमोदिता च श्रूयन्ते । 

प = बहुत-सी, राजपषिक यका == राजषियो की पृच्रिया, परि 
णीता = अ == अनुमोदन की गड्‌ । 

अनुबाद -~र्बहुत सी राजषियो की पुत्रियां गान्धव विवाह विधिंसे ५७ 
हुई है ओर उनका उनके पितरो द्वारा समथन किया गया ह | हेी सुनी जाती है 

भावाथ-- दुष्यन्त शकुन्तला को समक्षाता है कि उत्ते जपने विवाह के विषय 
मे महि कण्वे का भय करने कौ कोई आवश्यकता नष्ट । क्थोकि एेसे अनेक उदाहरण 
दुष्टब्य हैँ जिनमे बहुत-सी राजर्षि कन्याओो ने गान्धव विवाह किया अर उनके पिताभो 


तुतीयोऽङ्कु १८३ 
दाकृन्तला-- मुञ्च तावन्माम्‌ । भूयोऽपि सखीजनमनुभानयिष्ये । 
[मुञ्च दाव म । भु वि सहीजण अणुमाणदइस्स ।| 
राजा- भवतु । मोक्ष्यामि । 
लाक्‌न्तला- कदा । 





[नी नन भा जा भान ००००७०१५ १.१ ०४-००- 


ने उनका अनुमोदन किया है । गा-धव विवाह क्षत्रियो के लिये ही स्वीकृत था। कन्या 
एव पुरुष के पारस्परिक प्रेम के आधार पर दौनोकी इच्छा से होने वाले विवाह को 
गान्धव विवाह कहा जाता धा । इसमे माता-पिता की अनुमति आवश्यक नहीं होती 
है। यह काम के वशीभूत होकर किया जतादहै। इसमे यहं आवश्यक होता टै कि 
वर-केन्या दोनो अपने कतव्य शौर उत्तरदायित्व को ठीक समङ्ते हो । अतएव बहदं मे 
एेसे विवाहो को माता-पिता आदि का समथन प्राप्त हौ जाता था। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे अप्रस्तुत सामान्य से प्रस्तुत विशेष की अभिग्यञ्जनां 
होने के कारण अप्रस्तुत प्रशसाऽलङ्ार है । अनुष्टुप्‌ नामक छन्द है । 

सस्क्त व्याश्या-- वह्‌ व्य == अनेका , राजषिक- यका = राजधिकुमायं , गाधर्वेण 
किवाहेन == गान्धवविवाहविधिना, परिणीता =-पारस्परिकप्रेममूलकेन विवाहविधिना 
कृतविवाहा, (सन्ति) ता कन्यका, पितुभि = गुषजनै, अनुमोदिता च~ 
मर्भिनन्दिता च, श्रूयन्ते आकष्यन्ते । 

तस्कुत सरला्थ-- राजा कथयति, सुन्दरि, यथाकम विहर, न त्वया युरजना 
शका कार्या। पुराणादिषु अनेका राजसिकन्यका गान्धर्वविषाहूविधिना परिणीता 
श्रुयन्ते “श्लत्रियस्य तु गान्धर्वो विवाह श्रेष्ठ उच्यते” इति बचनात त्वयपि राजधिवीयं 
समुत्पन्ना अहमपि क्षत्रिय अत आवयोविवाहे न कमपि दोष महर्षि ग्रहीष्यति, अपितु 
स त्वा मभिन-दयिष्यत्येव। 





रिप्पणी 

रक्ष विनयभम-- विनय शालीनता या शील सदाचार की रक्षा कीजिये, मृ 
वलात्‌ न खीचिये । आत्मन न प्रभवानि ज अपनी स्वामिनी नही, अपितु पराधीनाहूं मै 
स्वेच्छा से आत्मदान नही कर सकती । विदितधर्मा--विदित धम यस्य सः यहाँ 
धर्मादनिच्‌० से समासात अनिच्‌ अन प्रत्यय है--विदितधर्मा-धम मर्यादा कुल 
परम्परा, गान्धर्वेण-- सकामाया सकामेन निम-त्र रहसि स्मृत करस्पर्शस्तु गान्धरे ” 
इच्छयाऽ योस्य सयोग कन्यायाश्च वरस्य च गाधव सतु विज्ञेयो मैथुय कामसम्भव 
“मनु ”* ब्राह्यो देवस्तथैवाष प्राजापत्य स्ताऽसुर गन्धर्वो राक्षसए्चंव पेशाचश्वाष्ट- 
मोऽधम । यहा उपदिष्ट नामक नाटकीय लक्षण है ''उपदिष्ट मनोहारि बाक्य सस्वा- 
नुसारत "ˆ । @ 
शक्ुन्तला--तो मृक्ने छोड दीजिये । मँ पुन अपनी सखियो से अनुमति लूंगी । 
राजा-- अच्छा, छोड दुगा । 
शकुन्तला - कब 7 


१८४ तृतीयोऽ 


राजा- 
क्षदकोसलस्य याव- 


त्कुसुमस्येव नवस्य षट्पदेन । 


अधरस्य पिपासता मया वे + 
सदय सुन्दरि गृह्यते रसोऽस्य \ 
(शति मुखमस्या समुघ्रमयितुमिच्छति । शकुनला परिहरति नाटयेन ।) 


राजा-अपरिक्षतेति अग्वय-- (हे) सूदरि । यावत षटपदेन अपरिक्षतकोमलस्य 
नवस्य कुसुमस्य इव, पिपासिता मया ते अस्य (अपरिक्षतकोमलस्य) अधरस्य रस सदय 
गृह्यते । 

शब्दार्थं --षटपदेन = भ्रमर के दारा, अपरिक्षतकोमलस्य जिसका पहले कभी 
न स्वाद लियाहो 1 र हो उसके, पिपासितान्-प्यासे, सदयम = दया के साध, 
गृह्यते == पिया 0 

अनृवाद “सुन्दरी । जब तकं श्रमर के द्वारा अनास्वादित ओौर सुकुमार 
नवीन धृष्प के "+ प्यास, मेरे द्वारा तेरे इस अक्षत कोमत्त मधरका रस दयाभाव 
से पियाजा रहादहै। 

भाबाथ-- प्रस्तुत प्च मे शकूतला के अधरो को पुष्प के समान तथा उसका 
छास्यान करने के इच्छुक राजा को रमर के समान बतायादहै) जिस प्रकार भ्रमर 
पहले कभी न चसे गये नवीन कोमल पष्य के भकरन्दरस का पान करने के लिये 
लालायित रहता है उसी प्रकार इस समय राजा शकृन्तला के उन सुकूमार अधरोका 
पानं करने का इच्छक है, जिनका इससे पूव कभी भी किसीके द्वारा आस्वादन नही 
किया गयाहै | शकृन्तला के मधरो को ^भपरिक्षतः' कहा गयादहै जोकरिं उसके पवित्र 
चरित्रका द्योतकदहै। सुदरि' राजाके द्वारा शकुन्तला के लिये किया गया यहु सम्बो 
धन बताता है कि इस अस्वस्थ दणामे भी शकूुतला का सौदय अक्षुण्ण बनाहै। 

विशेष--प्रस्तुत पद्य मे "कसुमस्येव' मे शकृन्तला के अधरो की कुमुम से उपमा 
दी गई है तथा उपमावाचकं "इव" शब्द का प्रयोग हुदै, अत यहां उपमालङ्कार 
है । काव्यलिङ्क, परिकर, अनुप्रास ादि भी अलकार है । मालभारिणी नामक छन्द है । 
“विषमे ससजा गुरू समे चेत सभरा येन तु मालभारिणीयम्‌ । 

सस्त ष्याष्या--है सु दरि काते, यावतन्=यावत काल पयत्तम, षटपदेन == 
भ्रमरेण, न विद्यते परित क्षतम्‌ यस्यस, स चासौ कोमलश्च तस्य अपरिक्षतकोमल- 
स्य ध्रमरादिना अपरिचृम्वितकोमलस्य, नवस्य नव विकसितस्य, कृसुमस्य, पुष्पं 
स्य इव, पिपासिता मया = पातुमिच्छता मया दुष्यन्तेन, अपरिक्षत नाद्यावधि केनाप्या- 
स्वादिते कोमल सुकूमारश्च तस्य-अपरिक्षतकोमलस्य, अस्य ते अधरस्य, रस = 
स्वाद , सदयम्‌ == दया पुवकम्‌, गृह्यते = नोपलभ्यते । 

सस्क्त सरलाय--राजा कथयति, सुन्दरि, यावत्‌ मया तवाधरपान क्रियते, 


तृतीयोऽद् १८५ 


नेपथ्ये 

चक्रवाकवधुके । ११००) । उपस्थिता रजनी । [चक्क 
वाकबहुए { आमन्तेहि सहर । उवद्धिआ रणी |] 

शकून्तला--(ससश्रमम्‌) पौरव 1 असशय मम शरीरवत्तान्तोपलम्भा- 
मार्या गौतमोत एवागच्छति ¦ तद्‌ विटपान्तरितो भव } [पोरव, असक्ष मम 
सरीरवृत्तन्तोवलम्भस्म अज्जा गोदमी इदो एव्व आअच्छदि । ता विडवन्त- 
रितो होहि 1] 

राजा--तथा ¦ (हत्यात्मानमावृत्य तिष्ठति 

(तत प्रविहाति पाच्रहुस्ता गौतमी सख्यौ च) 
सद्यौ--इत हत आर्या गौतमी । [इदो इदो अज्जा गोदमी ।] 


तस्वश्चात्‌ मोक्ष्यामि ! भ्रमरादिना अपरिचुम्वितकोमलस्य नचविकरसितस्य ॒पुष्पस्येव 
तकारस्य पिपासिता षट्पदेनेव मया रस चोपलभ्यते तावन्न मोक्ष्यामि । 
टिप्पणी 

स्बुयम्‌ - दयया सहितम्‌-धीरे धीरे, कौशल से इससे राजा का भुग्ानु- 
बुधिथापुयं ध्वनित होता है अनुमानयिष्ये--अन्‌ु -[- मन्‌ +- णिच ~-लृट । अनूमति 
लुँगौ 1 अषरिक्षत--जिसका किसी ने अब तकं स्वादं चह लिया है। पिपातिता-- 
पा धातु+ सन्‌ पिपास तत्‌ शत्‌ ततीयंक चचन, पीने कौ इच्छा रखने वाले । यहं 
स्पुहा नामक नाटकीय अनकार है आकांक्षा रमणीयत्वाद्‌ वस्तुनो या स्पृहातु पषा") 
चट्पदेन --षट पदानि अस्येति षटपद तेन । 

इतीति-- (यह्‌ कहकर शक्‌ तला का मुख उपर की ओर उठाना चाहता है । 
पर शकृन्तला राजा को अधर पान करनेसे रोकने का अभिनय करती है)। 

वस्तुत नारकीय नियमो के अनुसार रगमञ्च पर अधर पान दिखाना वजितं 
है अतएव कालिदास का दुष्यन्त भी इससे वञ्चित ही रह जाता है, जंसाकि वह्‌ स्वय 
आगे कहता है । @ 

(नेपथ्य मे) 

हे चक्रवाकवेधू, अपने साथीसे विदालो। रात भागयीहे) 

शकुन्तला-- (घबराहट के साथ) हे धुरवशी, निस्सद॑हु मेरे स्वास्थ्य कर) 
समाचार जानने के लिए आर्या गौतमी इधरकीभोरदहौीञ रही है। इसलिए भाप 
वक्षकी आडमे छिप जाद्ये) 

राजा- अज्छा (अपने आपको छिपाकर खडाहो जाता है) 

(तत्पश्चात्‌ पात्र हाथमे लिए गौतमी मौर दोनो सखियो का प्रवेश) 

दोनों सखियां - इधर से आर्या गौतमी इधर से । 


१८६ तृतीयोऽ 

गौतमी- (शकन्तलामुपेत्य) जाते, अपि लधुसन्तापानि तेऽङ्गानि: 
[जादे, अवि सहुसदावाईइ दे अद्धाईइ | 

करकन्तला--आर्ये, अस्ति मे विशेष । [अज्जे, अत्थि मे विसेसो ।| 

गौतमी-- अनेन दर्भोदकेन निराबाधमेव ते शरीर भविष्यति । (शिरसि 
हकन्वलामभ्युक्ष्य) वत्से, परिणतो दिवस । एहि, उटजमेव गच्छाम । 
[इभिणा दन्भोदएण णिरावाघ एव्व दे मरीर भविस्सदि । वच्छे, परिणदो 
दिअहो । एहि, उडज एव्व गच्छम्ह । | 

(इति प्रस्थिता) 
गौतमी- (शकु तला के पास जाकर) पूत्री 1 तैरे शरीर का सन्ताप कुठ 


कम हुमा । 


शकुन्तला -्हा, मृक्षे कुछ नाभ दहै । 
गौलमी--कुशयुक्त जल से तेरा शरीर पीडारहित ही हो जायेगा । (यह कहू 
कर शकुतलाके सिर पर जलं छिडक कर) पुत्री, अब दिन ल गया है, जाओ कुटी 


भेदहीचले। 


परिषि 





(यह्‌ कहकर सबका प्रस्थान) 
टिष्यणी 

अक्रवाकवधुके- चक्रवाक नामक पक्षी कौ वधू अर्थात्‌ चकवी। ये दोनो पक्षी 
प्रकृति नियमानुसार रात्रि मे वियुक्त हा जाति है ओर दिन मे सदा साथ रहते हँ । एक 
पौराणिकी कथा के अनुसार जब राम सीता से वियुक्त होकर पपासरोवर पर री 
रहे ये तब चक्रवाक उन परहा था अत रामने उसे रात मे अपनी प्रिया से वियुक्त 
रहने का शापदियाथा | कृषछभी हो साहित्य मे इनका बहुत वणन मिलता है । इनके 
हसी प्रकार के अन्य नाम भूरिप्रेमा द्द्चारी राति विश्लेषगामी आदि। 

यहा कवि का नारकीय कौशल भी द्रष्टव्यदहै। नेपथ्यसे गौतमीके भाने की 
सुष्ना दीजारहीदहै भौर शकुतलासे कहाजान्हादहै कि अब्र अपने प्रेमी से अलम 
हो जामो क्योकि अब रात्रिरूपी गौतमी उपस्थित हो रही है । यहाँ चकवी शकु-तला 
भौर चक्रवाक दुष्यन्त है "दूरी भूते मयि सहचरे चक्रवाकी मिवैकामु" मेघदूत । 
आआसन्त्रयस्व--आ {- मन्त्र धातु का अथ विदालेना होता है सखियो का सकेत है कि 
अब तुम दोनो प्रेमी अलग दहो जाओ । यहां पर टीकाकारो ने पताका स्थानक मानादहै, 
भावि घटना एव अथं की सुचना पत्ताकास्थानक से दी जाती है “जागन्तुकेन भावेन 
पताकास्थानकन्तु तेतु । चक्र इत्युच्यते इति चक्रवाकं तस्य अनुकम्पिता वधू इतिखक्र- 
धाक वधुवे । यहां चक्रवाक वधू से कनु प्रत्यय मौर केऽण से स्व है। अन्तरित -- 
न्तर जात मस्य--मन्तर इतच । निराधाधम-निर~+जा--वाध्‌ भावे अ. । 
परिणत --ढल गया है । सायकाल हो रहा है । उपलम्भाय--उप + खभ ~~ चज । @ 


ततीयोऽङ्क १८७ 


दाकन्तला-- (आत्मगतम्‌) हूदय । प्रथममेव सुखोपनते मनोरथे कातर 
भाव न मुञ्चसि। सानुश्ञयविधरितस्य कथ ते साप्रत सन्ताप । (पदान्तरे 
स्थित्वा । प्रकाक्ञम्‌) लतावलय सन्तापहारकं 1 आमन्त्रये त्वा भुयोऽपि परि- 
मोगाय ! [हिअअ । पढम एव्व सुहोवणदे कादरभाव ण मूजञ्चसि । साणुस- 
अविहडिअस्स कहु दे सपद सदावो । लदावलय सदावहारञ, आभन्तेमि तुम 
भूञओ वि परिभोअस्स ।] 
(इति दु खेन निष्क्रान्ता शकुन्तला सहैतराभि \) 
राजा--(पुर्वेस्थानमुपेत्थ, सनि श्वासम्‌) अहो, विघ्नवत्य प्राथतार्थं- 
सिखय \ भया १ 
(गुलिसवताधरोष्ठ 
प्रतिषेधाक्षरविक्ष्लवाभिरामम्‌ । 
मुखमसविवति पक्ष्मलाक्ष्या 
कथमप्युन्नमित न चुम्बित न । 
शकुन्तला-- (मन मे) हे हूदय, पहले ही सुखपूवक मिले हये मनोरथ (दुष्यन्त) 
के निकट अनि पर, तू ने अपने सकोच को नही छोडा । अब पश्कात्ताप सहित वियु 
होने पर तुक्षे दुखं क्यो दहै? (थोडा चलकर ककर, प्रकट मे) हे सन्तापहारक कतां 
कुञ्ज फिर सेवन करने के लिए तुम्हे आमन्विति करती ह । 
(शकुन्तला का गौरो के साय दु खसहित प्रस्थान \) 
राजा--(पूब स्थान पर आकर दीघनिश्वास के साथ) अहो, अभीष्ट वस्तुगों 
छी उपलब्धि विध्नो से युक्त होती है) क्योकि ्ैने-- 
मुहुरिति-अन्वय -- (मया) पक्ष्मलाक्ष्या महू अद्ध लिसंवृताधरोष्ठ प्रतिषेधाक्षर- 
विक्लवाभिरामम्‌ असविवति मुख कथमपि उक्नमित, न तु चुम्बितम्‌ । 
शब्दाथ---पक्ष्मलाक्ष्या == सघन पलकरोमो से युक्तं नेत्रो वाली, अङ्गंलि- 
सवृताधरोष्ठम्‌ = अङ्ख.लि से ठक लिए गये अधरोष्ठ वाले, प्रतिषेधाक्षरविक्लवाभि- 
राममु == निषेधाक्षरो के अस्फुट उच्चारण के कारण मनोज्ञतर, मुखम असविक्तिन्= 
कन्ध की ओर द हृए/भुख को, उन्नमितमु ऊपर को उठाया । र 
अनुषादंः र दतेमोसे युक्त नेत्रो वाली (शकुन्तला) का बार-बार अगुलियो 
से के गये अधरोष्ठ वले, निषेधाक्षरो के अस्फुट उच्चारण के कारण ५४ 
की ओर मूड हुए, मुख को किसी प्रकार उठाया तो, पर चुम्बननकरस 
भावाथ- राजा की अभिलाषाथी किं वह्‌ शकुन्तला के पक्ष्मल नेत्रो काले 
सुन्दर मुख का चुम्बन करले पर उसके इस अभीष्ट मनोरथ मे अनेक विध्न अते हैं । 
शकुन्तला अत्यन्त लज्जाशील धी । वहु राजा द्वारा किये जाने वाले चुम्बन को रोकने 
के लिए अपनी अगुलियो से अधरोको इक लेती थौ । अस्फुट शब्दो मे वहु बार-घार 
निषेध कर रही थी ओौर अपने मुखको कन्धेकी ओर मोडे हुए थी । इस कारण 


१८४ तृतीयोऽङ्कू 


उसका मुख ओर भी सुदर प्रतीत हौ रहाथा। एसे उसके मूख कोराजाने उसकी 
इच्छा के विरुद्धे बडी ही कठिनाईसे उपर की भोर उठाया तो पर वह उसका चुम्बनं 
न कर सका, 

विशेष - प्रस्तुन पद्यमे अधरोष्ठम'मे अधर ओर ओष्ठ दोनो का एक ही 
भथ प्रतीत होता ह, अत यहा "पुनरुक्तवदाभास अलद्धार दहै । 

"कथमप्युन्नमितम्‌' इस अथ के प्रतिपादन के लिए ऊपर दिये गये मुख के तीन 
विशेषण अगुनिसवताधरोष्टम्‌ प्रतिषेधाक्षरविक्लवाभिराममु तथा असविवतति-- 
हेतुत्वेन कहे गये है भत कान्यलिङ्धहे। 

सम्पूण पद्य मे स्वाभावोक्ति अलङ्धार दै) मालभारिणी नामकषछददहै। 

सस्कत व्याख्या--पक्ष्मले प्रशस्तलोमशालिनी अक्षिणी नयने यस्यास्तस्या -- 
पक्ष्मलाक्ष्या , महु --वारवारम्‌, अड गुलिभि सवत आच्छादित अधरोष्ठ निम्नोष्ठ 
यस्मिन्‌ ततु--अड गुलिसवताधरोष्ठम्‌--भक्कृतचुम्बनवारणायाड गुलिसमाच्छादिताध 
रोष्ठम्‌, प्रतिषेधाक्षराणाम्‌ मा मा अल मल मिति चुम्बननिषिधकाक्षराणामु विक्लवेन 
अस्फुट मुच्चारणेन अभिराममु मनोहरम्‌ = प्रतिषेधाक्षरविक्लवाभिराममू, असयो 
स्कन्धयो विवति परिवतनशीम्‌ भ--असविवत्ति, मुखम्‌ == आननम्‌, कथमपि == येन केनापि 
प्रकारेण, उन्नमित्तम्‌ = परिचुम्बनायोर्ध्वीक्रितम्‌, तु-कितु, न चुम्बितम्‌ गौतमी 
समागमश्रवणभयादिव्यथ । 

सस्छृत सरलाथ-- पूवस्थान मुपेत्य राजा चिन्तयति--अहो अभीष्टाथसिद्धयो 
विध्नवत्यो भर्वात, मया पक्ष्मलनयनायास्तस्या मुख परिचम्वितु कथमपि कारठियेनोन्न 
मित पर चुम्बनाय न समर्थो जात यती हि तदानी तस्था मुखं स्पाभाविकलज्जया 
तदड गलिभि सवृताधरोष्ठमासीत्‌, प्रतिषेधकाक्षराणामस्फुटोच्चारणेन तदति 
मनोरम मासीत्‌ एवञ्च तच्चुम्बनवारणाय असविवत्यप्यासीत्‌ । 

टिप्पणी 

सुखोपनते मनोरथे-- अनायास प्राप्त मनौरथ अर्थात्‌ दुष्यन्त-दुष्यन्त की अनायास 
प्राप्ति हौ जने पर भी) कतरमावम-- सकोच भय अथवा लज्जाभाव ) सानुशय- 
विधघटितस्य-- अनुशयेन पश्चात्तेन सह्‌ सानुशय , सानुशय यथा स्यात्तथा विघटितम्‌ 
तस्य ¦ अनुशी +अच-अनुशय, विघट्‌ णिच क्त विघटित । लतावलय 
सन्तापहारक आमन्त्रये त्वास भूयोऽपि परिभोगाय--इस वाक्य के सभी शब्द द्रयथक दै, 
एक लताकरुञ्ज के पक्षमे ओर दसरा राजाके पक्ष मे, गौतमी जिससे कि यहु जान 
सके किलताकुञ्जसे कहाजा रहा है, पर शकू-तला का अभिप्राय लताकीओट मे 
छिपे राजासे कहने का है लताक्रुञ्ज, तुम मेरे सतापका दूर करनेवाले हो अत मै 
फिर भो विश्वामके लिए यर्हा भङ्गी अबप्मसेविदालेरहीह। राजाके पक्षमे 
इसका अथ है-लनाकुस्जमे छिपे हए मेरे प्रिय, तुम मेरे कामसताप को दूर्‌ कर 
देने वले हो, यै इसी प्रकारके सम्भोग के लिए तुम्हे यहा पून निमन्त्रित करती हूं । 
ना~मत्र्‌धातु का अथ--विदा सेना ओर निमत्रणदेनादोनोदही दहते । यहा इस 


तृतीयोऽङ्गः १८६ 


राजा--क्व नु खलु सप्रति गच्छामि ? अथवा, इहैव प्रियापरिभुक्तमुक्ते 
9 सुहत स्थास्यामि । (सर्वतोऽवलोकष्य)- 
पुष्पमयी शरीरलुलिता भ्या शिलायासिय 
व्लान्तो मन्मथलेख एष नलिनीपत्रे चखं रपत । 
हस्ताद्‌ चरष्टमिद बिस्ाभरणमित्यासज्यमानेक्षणो 
निर्भन्तु सहसा न वेतसगहाच्छक्नोमि शून्यादपि (३॥। 


कथन मे मनोरथ नामक नाटक्रीय लक्षण है “मनोरथस्त्वभिप्रायोक्निः मड भ्यन्तरेण यत्‌" 
सन्तापहारक-- स तापस्य हारक --सम्‌--नप-~-घञ, हू ण्वुल । परिमोगाय-- 
परि~+भज--घत तुमथाच्चेनि चतुर्थी । प्राथिताथसिद्धय-- प्रथितानां मिष्टाना 
सयनिम प्रयोजनानाम सिद्धय । प्र~+अथ-[-कमणि क्त! पिध--क्िनिं सिद्धय | 
विध्नवत्य --विह यन्ते एभिग्ति विध्ना ते सत्यासु विध्नवलत्य । वि -हन्‌ करणे घमर्थे 
क---विध्न । पक्ष्मलाक्ष्या-- पक्ष्माणि सन्ति प्रणस्तानि अनयोरिति पप्रले पक्ष्मन्‌ 
लच । पक्ष्मल अक्षिणी यरयास्तस्या समासात षच प्रत्यय डीष। प्रतिषेध०-- 
प्रति {-पिध्-{- घञ प्रतिषेध अस्षविवति--अस~-वि-[-वत्‌-+-कतरि णिनि! यहाँ 
पश्चात्तापं नाटयल्लकार है । “ मोहादवधी रताथस्य पश्चात्तापं सएवेतु' @ 


राजा--अव कहा जाऊ? अथवा-यहाँही भ्रियाद्वारा उपभोग किये गये 
मौर भृक्त किये गये लताकुञ्ज मे थोडी दर ठहरूगा (चारो ओर देखकर) । 

तस्या इति अन्वय --इय शिलाया तस्या शरीरलुलिता पुष्पमयी शय्या । एषष 
नलिनीपत्रे नखे भपित क्लात (तस्या) म-मथलेख, इद (तस्या ) इस्ताद्श्नष्ट 
बिसाभरणमिति आसज्यमानधण (अह्‌) शन्यादपि वेतसगहात्‌ सहसा निग त॒ न शक्नोमि। 

शन्दाथ--शरीरनुलिता--देह से मदत, पुष्पमयी कुसुमो से निमित, 
नलिनीपत्रे कमलिनी के पत्ते पर, अपित लिखा हुआ, क्लान्त == म्लान हुभा, 
मन्मथलेख = क श्रष्टेमु भिरा हृञा, विसापरणमु--मृणाल का आभरूषण, 
भसज्यमानेक्षण == आसक्त हुई दृष्टि वाला, वेतसगृहात्‌ न= बैत की कुञ्ज से, निगन्तुमु- 
बाहर जने मे। 

अनुवाद शिला पर उसके (शकुन्तला के) शरीर से मसली हई फूलो से 
निर्मित शय्या है, यह्‌ कमलपत्र पर नखो से लिखा मयां मुरज्ञाया हुआ (उसका) प्रेमपत्र 
है यह उसके हाथ से गिरा हंभा मृणान का हस्ताभरण है--इस प्रकार (इन सब 
वस्तुओ मे) लगी 7 दृषटटिवालार्मशूय भी इस बवेत के कुञ्ज से एकाएक बाहर 
जनेमे समथ नही हूं 


भावाय--शकुन्तला के लताकुञ्ज से चले जाने पर राजा शकुन्तला द्वारा 
उपशक्त वस्तुओ से ही अपने मन को बहलाता है ! वह पुष्प शय्या जिस पर शकुन्तला 


१९० त॒तीयोऽद्क 


मर विध्वाम किया था, मुरक्लाया हुभा कमलपत्र जिस पर नखो से प्रेमपत्र लिखा था विरहं 
सेषक्णहो जाने वाते हाथसे भिरा हृभा वहु कमलनाल का ककण--दइन सभी वस्तुं 
मे राजा के नेत्र उलक्ष कर रह जातिै। उसको शकु-तला द्वारा उपभुक्तं वस्तुभोसे 
भी इतना लगाव हो जाताहै कि वह शकुन्तला से विरहिनि भी लताकुञ्ज को छोडना 
नही चाहता । 


विशेष--यहाँ पर "निगतु न सहसा वेतसगृहाच्छक्नोमि' का कारण आसज्य 
मानिक्षण है अत पदाथ हेतुक काव्यलिद्ध अलङ्कार है। 


लतागह से निकलने की कारणभूत शकूुतला के अभाव होने पर भी राजाकी 
जो वहाँ से जाने की इच्छानेहीहो रहीहै, अत कारणकेहोनेषपरमभी कायं कौ 
उत्पत्ति न होने से विशेषोक्ति अलङ्धुार है। 


उस लतागृह मे शकुन्तला के होने ह्प कारण के न होने पर भी राजा दुष्यन्तं 
बर्हां र रहाहै, अत कारणकेनहोनेपरमभी कायदहो रहा है, अत्त "विभावनालङ्कार 
है । शार्दूल विक्रीडित नामक छद है। 


सस्कृत श्याल्या--दयम्‌ --पुरोदश्यमाना, शिलायाम्‌ = शिनाखण्डोपरि, तस्या = 
शकुन्तलाया , शरीरेण--कामनप्तदेहेन, लुलिता-- मर्दिता == शरीरलुलिता, पुष्पमयी 
शय्या कुसुमरचित शयनम्‌, (अस्ति) नलिनीपत्र =कमलिनीदले, नखै करज, 
अर्पित = उर्लिखित , एष कला त = समीपवर्ती तापपरिगत म्लान , मन्मथलेख == 
मदनलेख (अस्ति) इदम = पूरोदृश्यमानम (तस्या ) हस्तात्‌ --करातु, श्रष्टम्‌ = 
गलितम्‌, विरहका्याद्ेतोरिव्यथ , मृणालवलयम्‌ (अस्ति) इति---एषु पदार्थेषु, 
असिज्यमाने प्रियोपभूक्तवस्तुत्वात्‌ स्वयमेव सवध्यमाने ईक्षणे नयने यस्य स-- 
आख्ज्यमानेक्षण (अहम) शू यात्‌ न्=प्रियारहितादपि, वेतसगृहात-लतागृहात्‌, 
सहसा अकस्मात्‌, निर्गन्त॒म ~ वहि यतुम, न शक्नोमि--न समथं भवामि । 


सस्कत सरला्थ--शकुन्तलाविरहित लतागह॒ समुपेत्य, प्रियोपभुक्तानि 
तत्रत्यानि वस्तु जातायवलोक्य राजा चितयति--अत्र शिलाखण्डोपरि सत्तप्तशरीरं 
भदित पुष्पमय मिद शयनम्‌ वतते । तया कमलिनीदले स्वकीये करश्टै रुत्लिखिंत 
एष मवनलेश्षोऽधूना म्लानो दृश्यते । विरहकाश्यवशादुघंस्तात्‌ मलित भिद तस्या 
भृणालवलयमप्यत्रावलोक्यते । प्रियोपभूक्तमुक्तष्वेषु पदार्थेषु स्वयमेव सवध्यमानेक्षणौऽह 
भिदानीं शुन्यादप्यस्माद्‌ वेतसगहादु व्हिर्यातु न प्रभवामि । 


रिष्यणी 


प्रियापरिभुक्तमुक्त --आदौ परिभुक्त पश्वान्मुक्त इति परिभुक्तमूक्तः प्रियया 
परिभूकतशरुकत स्तस्मिन्‌ । ५। 


तृतीयोऽङ्कु १६१ 


(आकि) 
राजन्‌-- 
सरयन्तते सवनकमंणि सप्रव॒त्ते 
वेदीं हृताश्चनवतीं परिव प्रयस्ता । 
छायाश्चरन्ति बहुधा भयमादधाना 
सन्ध्यापयोदकपिशा पिक्षिताहनानाम्‌ भ[६५॥ 
राजा--अयमहमागच्छामि । (इति निष्क्रान्त ।) 
इति त्रतीयोऽङ । 





(आकाश मे) 


है राजन्‌- 

अन्वय -- साय तने सवनक्मणि सप्रवृत्ते हूताशनवती वेदी परित प्रयस्ता 
सन्ध्यापयोदकपिशा भयम्‌ आदधाना पिशिताशनाना छाया बहुधा चरन्ति । 

शग्गार्थं -- सायन्तने = स ध्याकालीन, सवनकमणि यज्ञ कायं के, सप्रवृत्ते-~ 
अच्छी प्रकार से प्रारम्भ हो जाने पर, हुताशनवती- यज्ञीय अग्नि से युक्त, परित,== 
चारो भोर, प्रयस्ता व्याप्त, या फली हुई, सन्ध्यापयोदकपिश्चा = सन्ध्याकालीन 
मेषो कै समान विगरल वण कौ, भयमादधाना = भय उत्पन्न करने वाली, पिणिताश- 
नानाम्‌ = माँसाहारी राश्रसो की, बहुधा अनेक प्रकार घे, चरन्ति--विचरण कर 
रही है। 

अनुवाव^सन्घ्याकालोन यज्ञ कम के प्रारम्भ होने पर भग्निसे युक्त वेदी के 
चारो ओर व्याप्त, सायकालीन मेषो के समान पिगल वण की, श्रय उत्प्न कटते 
वाली राक्षसो की पराया अनेक प्रकार से विचरण कर रही ह+ 

भावाथ- राजा कां कतव्य है कि वहु यज्ञादि धार्मिकं क्रियओंमे आने वाचे 
विघ्नो का निवारण करे! यहां उसे अपने इसी कतव्य कौ ओर ध्यान दिलाया गया 
है । सन्ध्या समयमे होने वाला यत्न प्रारम्भो मया दहै माँसाहारी राक्षस आकाशे 
घूम रहे हैँ उनको काली-पीली भयानक परछादर्यां पृथ्वी पर पड रही हैँ अत राजा 
को हन राक्षसो का विनाश करने के लिये प्रवृत्त होना चाहिये । 

विशेष--सन्ध्यापयोदकपिशा यह पर उपमेय “छायाः उपमान भे" भौर 
साधारण धम (कपिशवणत्व" तो स्पष्ट प्रतिपादित है परन्तु "योदवत्‌ कपिशवर्णा ' 
पयोदकपिशा मे उपमावाचक वतु" पद लुप्त है गौर इस पदके अदर समासतो 
ही अत यहाँ पर "समासगा वाचकलुप्तोपमा' है । 


ˆमयमादधाना ' का कारण राक्षसोकी छाया का चारौ गोर व्याप्त होना 8 
त यहां काव्यलिङ्खालद्कार है । वसन्ततिलका नाभक छन्द है । 


१६३ तृतीयोऽद्ध 


घस्छृव श्वाल्या- सायम्भव साय तन तस्मिन्‌-- सायन्तने = सध्याकालीने, 
सवनस्य यजनस्य कम ॒तस्मिनु-- सवनकर्मणि, सम्प्रवृत्ते प्रारब्धे सति । हताणन- 
दतीम -अग्निमियीम, कदीम न= यज्ञवेदीम्‌, परित प्रयस्ता = इतस्ततो विक्षिप्ता, 
भयम्‌ -- भीतिम्‌, आदधाना -=उत्पादयन्त्य , सध्यापयोदा -~सध्याकालीनमेधा तेषा 
मिव कपिशा पिड गलव्णा --सध्यापयोदकपिशा --सध्याश्रवत्कृष्णरक्तवर्णा , पिशित 
मासम्‌ अशन भोजन येषाते पिशिताशना तेषाम्‌--पिशिताशनानाम = मांसिभक्षकाणा 
राक्षसानाम छाया न=प्रतिष्ठिम्विनि, बहुधा अनेकवारम्‌, चरन्ति = गतागत 
कुन्ति 1 

सस्कृतं सरस्छथ---स-ध्याकालीने यज्ञकमणि प्रारब्धे सति, अग्निमयीं यज्ञवेदी 
परित विक्षिप्ता भयजनका मष्याश्रवत्कृष्णरक्तवर्णा राक्षसाना छाया गतागत 
कुवन्ति) 

टिप्पणी 

तीयम्तने-सायम-~- साय चिरमित्यादिना टयु प्रत्यय टुडागमश्च । सदनय्‌-- 
सू {ल्युट । सप्रवुत्ते- मम प्रवत्‌ क्त । हताशनवतीम्‌--अश्नातीति अशन अश्‌ 
धातु नन्दादित्वात्‌ व्यु हुतस्य हवनीयद्रव्यस्य अशन भक्षक --हुताणन अग्नि । 
हतमध्नातीति विग्रह कमण्यण्‌ इति अणि कृते हुताश नतु हुताशन । आदधाना = 
भा ~- धः ~~ णानव्‌ } भयानकं रस । 

राजा--यहर्गे अभीभारहाहू)। 

(यहं कहकर राजा का प्रस्थान) 
तृतीय अक्ष समाप्त @ 


13 


चतुर्थोऽङ्कः 


(तत प्रविहात कूसुमावचय नाटयन्त्यौ सख्यौ ।} 

अनसुथा--हला प्रियवदे, यद्यपि गान्धर्वेण विधिना निवृ तकल्यागा 
शाकुन्तलाऽनुरूपभत्रे गाभिनी सवत्तं ति निवृत मे हदयम्‌, तथाप्येतावच्चिन्त- 
नीयम्‌ । [हला पिअवदे, जइ वि गन्धन्बेण विहिणा भिन्वृत्तकल्लाणा 
सउन्दला अणुरूवभत्त्‌ गामिणी सवुत्तं ति णिब्वुद मे हिअअ । तह बि एत्ति 
चिन्तणिज्ज ।] 

प्रियवदा- कथभिव । [कट्‌ विअ ।] 

अनसुया - अद्य स राजधिरिष्ट परिसमाप्य्विभिविसजित आत्मनो 
नगर प्रविषश्यान्त पुरसमागत इतोगते वत्तान्ते स्मरति वा न वेति । 

[अज्ज सो राएसी इदि परिसमाविअ इसीहि विसज्जिओ अत्तणो णअर 


पविसिअ अन्ते उरममागदो इदोगद वुत्तन्त सुमरदि वा ण वेति || 





(तत्पश्चाु पुष्प चुनने का अभिनय करनी हुई) (शकुन्तला की) दोनो सखिर्या 

(अनसूया ओर प्रियम्बदा) प्रवेश करती है।) 

अनसुया--हे सखी प्रियम्बदा, यद्यपि मान्धत्र विधि से विवाहिता हौकर सफलं 
मनोरथ हई शकुन्तला (अपने) अनुकूल पति को प्राप्त हो गई है, अत मेरा मन सुखी 
हो गया है, तथापि इनना तो विचारणीय (ही) है। 

प्रियम्बदा- वह्‌ क्या ? 

अनसुया -आज वह राजपि (दुष्यन्त) यज्ञ को पूणतया समाप्त करके ऋषियो 
के द्वारा (अपनी राजधानी को जाने के लिये) विदा किथा गया, अपने नगरमे प्रवेशं 
कर (अपने) उन्तपुर्‌ मे प्राप्त होकर, यहा कौ घटित घटना कोस्मरण करता 
अथवा नही ? 

टिप्पणी 

तृतीय अक तक यह्‌ बतलाया गया है किं दुष्यन्त ओर शकुन्तला गा धवं विवाह 
विधि से विवाहित हो चुके हैः ओर दुष्यन्त की सहायता से ऋषियो का यज्ञ निविध्न 
समाप्त हौ चुका है, ऋषियो द्वारा विदा करने पर दुष्यन्त अपनी राजधानी कौ लौट 
गया है , इसीलिये शकुन्तला भिय दुष्यन्त की प्रिय स्मृति मे अन्यमनस्क होकर 
अपनी कुटीमे बैठी है गौर सखियां उसके सौभाग्य देवता की पूजा के लिये पृष्पचयभ 
करनेके लिये कुटीसे कुष्ठ दूर बाहर निकली है, इसी समय अनसूया अपनी सखी 
प्रियम्बदा से कहती है-- 


२ घतुर्योऽ्कु 


कुसुमावचयम-- कुसुमानाम्‌ अवचय तमु -तरे{-चिज चयने धातो “एरच' 
दति अच प्रत्यय गुण अवचय । अवचयनम्‌ न्ति अवचय । ूमोका चया । वस्तुत 
यहाँ अवचय प्रयोग व्याकरण कौ दण्टिमे अणुद्र दै, क्धाफि टस्तादानं चेरस्तेये" 
सूत्रसेचोरीको छोडकर अयत्रहाथसं चुन अयम धम प्रन्पय हांतादह अत यहा 
धन प्रत्यय ओर वृद्धि होकर अवचाय प्रयोग बनेना, क्याकि यहा चारी करना जथ नही 
है । दसीलिये आचाय वामनने अवतार, अवय जेस प्रयाग म दीवन्यत्यास को 
अक्षता सूचक माना है “अपतारावचायशब्देथा रदीधिव्यत्यासां उालानाम्‌” यद्यपि 
राधव भटु ने “अवचय” शब्द कोही शुद्ध मानने के तिये वृत्तिकार एव पदमञ्जरी 
कार का एतद विषयक सदभ उठते हुयं “सस्य हम्नादानैःप्यादयस्य प्रत्यासत्त्य- 
भवाद धनभाव “इत्यादि लिखकर इस प्रयाग का व्याकरण सम्मत वाने का प्रयास 
किया है तथापि यह्‌ अनावश्यक पीचातानी ही है, समिय का पेड पर चढकर पून 
तोडने, प्रस्तुत प्रसंग म सधटित गही होता, इसस पो यही मानना अधिक उचितष्, 
कि भासः, कालिदाम आदिने इन दानोही शदो नता यथारुचि प्रयोग कियाद 
“यावदहमपि कुसुमावचयः करोमि" भास । “अयत्र यूय -सूमावचाय कुरध्वमत्रास्मि 
करोमि सख्य ” वयस्य, एषा कुसुमावचयव्यग्रहस्ता” कालिदास । “तत॒ प्रविशति 
पुष्पावचयव्यग्रा ° भवभति” । अथवा यह्‌ माना जा सक्ता ह कि कालिदासने जैसा कि 
जन्यत्र भी कुठ वैदिक शब्दो का प्रयोग क्रियाहै वैसाही यहु वैदिक प्रयायै, परतु 
यह "पाणिनि व्याकरणसस्मत कदापि नही माना जा सकता इष्टिमि--यज- 
क्तिनु--षत्व, ष्टत्व, सप्रसारण । निव ्तकल्याणा-निवे त्त निप्यन्न कल्याण विवाह- 
मगलसूपमनोर्थसिद्धि यस्या सा (कल्याण मड गलेऽपि च) इति यश्व | 
निर्‌+वृत्‌+ क्तम निवृत्तम्‌ । गान्धदविधिनानगायव विवाह की रीति सं 
विधीयते इति विधिस्तेन-विधिना--वि-~+-धा-+-कि । अनूरूपभतू गामिनी--अनुगत 
रूपमिति अनुरूप स॒ चासौ भर्ता अनुरूपभर्ता त साधु गच्छति इति अनुरूपभनु - 
मामिनी--अनुरूपभत्रं +- मस्‌ + कतरि णिनि डीप । सवत्ता - समु+-वनू~-क्त-+-लाप्‌ 
निकर तम-- निर्‌ +-वृ +क्त । स तुष्ट अथवा सुखी । एतावत --एतत्‌रिमाणमस्यत्य ‡- 
एतद्‌ + वतुप । चिन्तनीयम-चि त्‌ {-अनीयर । परिसमाप्य--परि {सम्‌ भाप 
क्त्वा--त्यप । विसजित --वि~+-सृज-{-णिच-~-क्त । अत पुरसमागत -भत 
अभ्यन्तरे पुरम्‌ निवासस्थानम्‌ अन्त पुरम्‌, भीतर रहने का स्थान अर्थात्‌ रनिवास-- 
शुद्धान्त । अन्तपुर समागत अन्त पुरसमागत । इतोगत्तम--इत अत्र सप्तभ्य्थं 
तसि इतोगतमित्यत्र सृप्सुपेति समास । स्मरति अत्र भविष्यदर्थे लट । वतमान सामीप्ये 
वतमानवह्ेति । 

इस नाटक का यह्‌ चतुथ अद्धुदही इसके सभी -न्यअकोमे श्रेष्ठ हैः जसा 
कि कहा जाता है - 
कालिदासस्य सवस्व मभिज्ञानशकुन्तला 
तत्रापि च चतुर्थोऽङ्कु स्तत्र श्लोकं चतुष्टयम्‌ 


४. 


चतुर्थोऽष्ु ३ 


प्रियवदा-विक्धा भव ¦ न तद्या आङृत्िविहेषा गुणविरोधिनो 
भवन्ति । तात इदानीमिम वत्तान्त श्रुत्वा न जाने कि प्रतिपत्स्यत इति। 
[वीसद्धा होहि । ण तादिसा आकिदिविसेसा गुणविरोहिणो होन्ति । तादो 
दाणि इम बुत्तन्त सुणिअ ण आणे कि पडिवज्जिस्सदित्ति।) 

अनसुया-- यथाऽहं पश्यामि, तथा तस्यात्रंमत भङेत्‌ ! [जह्‌ अहं 
देक्खामि, तह तस्स अणुमद भवे ।] 





अथवा--- काव्येषु नाटक रम्य तत्रापि च शकुतला 
तत्र रम्यष्चतुर्थोऽद्ुः स्तत्रे श्लोके चतुष्टयम्‌ । 
प्रस्तुत अद्ध मे नायिका शकुन्तला के पतिग्रहगसन कीही कथा प्रमुख है। 
शेष कुसुमावचयन, दुर्वासा का शप, मोक्षण आदि घटनाय मौण ह, अतएव इसमे 
प्राय करुण रस है तथापि वहु नाधथकागन रति के उदुबोवक हानिके कारण, शद्धा 
का अग बन गया है। 
प्रस्तुत अद्धुके आरम्भ से लेकर पञ्चम अङ्भुःकै श्प्वे शनोकं के वादं 
““इति यथोक्त करोति” तक गभ सय है) इस सन्वि का लक्षण है--“उदभेदुम्तस्य 
वीजस्य प्राप्ति रप्राप्तिरेव च । पुनण्चा वेषण यत्र स गभ परिकीतित " अर्थात जरह बीज 
रूप मे आरब्ध मुख्य कथावस्तु का स्पष्टनया प्रकटीकरण हौ जाय, पर उसकी प्राप्ति 
अर्थात्‌ फल प्राप्ति तथा अप्राप्ति दोनो ही साथ साथ चत्तती रह, अप्राप्ति हौनै पर 
बार-बार उसकी प्राप्ति के निये उल्टा अन्वेषण क्रिया जाय वहा गभ सधि होती है जैसा 
कि यर्टो देवा जातादहै। दूवासाके शाप से फलकी अप्राप्ति ओर पच्समे मुद्रिका 
के मिल जाने पर्‌ धून प्राप्त्याशा दिवलाई गई है । ञचाय धनञ्जयने इस बात के1 
कुछ भिन्न प्रकारसे कहा है -- 
“गभस्तु दुष्टनष्टस्य बीजस्यान्वेषण मुहु । 
द्ादशाङ्खा पताकास्यान्नवाभ्राप्तिसम्भवा 1" 
अथति वीज दृष्ट होकर पुन नष्ट हौ जाने पर जहां उसका बारबार 
अन्वेषण किया जाता है वहाँ गभ-सन्धि होती है, इमके १२ अग होतेह, इसमे 
पताका का होना अनिवाय नहीरहै, य्ह पताकातो नहीदहै, पर प्रप्त्याश्चास्प 
कार्यविस्था है । किशोर केलि व्याख्या के अनुसार यहाँ से षष्ठाडक समाप्ति तक 
विमश सन्धि है अतएव यहाँ नियताप्ति खूप कायविस्था है । जाचाय विश्वनाध्‌ मै 
सप्तम अदधुः तके विमश सन्धि मानीदरै। & 
प्रियम्बदा--विश्वास रखो या निश्चिन्त रहो । उस प्रकार के विशिष्ट सुन्दर 
शरीरावयवो वाले (जन) गुणहीन नही होते । (किन्तु विचारणीय तो यहं बतत है कि) 
पिता (कण्व) इस समाचार को सुनकर, न जने क्या सोर्चेगे ? 
अनसुया-- जसा किरम समञ्नती ह उसके अनुसार तो यह न्ह स्वीक्र्तं 


ही होगा । 


भ श्रतुर्धोऽ्कु 


लिव्रेधदा-- सजनिष [काह विज |] 

शमय भभव कन्यका प्रतिपादनीयेत्यय तावत्‌ प्रथम सकल्प । 
त शि दयते 4 दपार्यत्ि सन्वश्रयासेन कृतार्थो गुरजन । [गुणवदे केण्णओ 
धृ<वा् ज्जे सि अस दाप पष्ठमो सकप्पो ! त जइ देव्व एव्व सपादेदि ण 
ञेन्पञपिण किंदत्थो मुहमणो ।| 

धिता (पुष्वनाजन विलोकष्य) सखि, अवचितानि बलिकम- 
धृ ए्ष्ताति कुसुमानि 1 [सहि अवइदादइ बतिकम्मपज्जत्ताई कुसुमाई ।] 

अवसुया-सनु राश्या शकुन्तलाया सोभाग्यदेवताऽचंनीया । [ण 
पृहीष् सउन्दलाए सोह मदवआ अच्चणीञ ।| 

भिथयद्ष-- युज्यते [जुज्जदि |] 

(इति सदेव कर्मारभते ।) 


प्रिधभ्वदा-- वह्‌ कैसे ? त 

अवक्ुयः--गुणवाु व्यक्ति को कया देनी चाहिए (माता-पिता) की यह्‌ प्रमुख 
धाग्णाहोतीहै, तो मदिश्से भाग्यही प्रा कर देता है, तब तो गुरुजन बिना 
प्रपासि के ही सफन मनोरथ हो जात ह्‌ । 

्निसम्बचा-- (पलो को टोकरी को देखकर) हे सखी, पूजा के काम के लिए 
पर्याप्त पुष्प (हेम लोगो ने) चुन लिये है| 

अ्श्रुथा-- कितु सखी, एकु तला कै सौभाग्य देवता--पतिदेव अथवा भगवती 
भावेलीकीभीतोपूजा करनीहै। 

त्रिखम्बबा- ठीक है । 

(यह्‌ कह कर उसी काय का अभिनय करती है) 
रिष्यणी 


विष्ठभ्धा--ति~-सम्भ्‌+ क्त टाप । आृतििशेषाः आकृतीनाम्‌ विशेषा 
अकृतिविशेषा --विशेय सु दर आकार वाले लोग, गृणविरोधिन --गुणानु विरुन्ध- 
न्धीत्यये ताच्छील्ये गुण ~ वि -- रुध णिनि, गुणो से विरोध करने वले । अथवा-- 
वि {रुष्‌ {-धञ्‌-- विरोध, सोऽस्त्येपामित्यस्थं मत्वर्थीये इनि --विरोधिन, गुणं 
विरोधिनि गुणविरोधिन , अर्थात सुन्दर आकृति वले लोम कभी गणरहित नही होतत, 
सज) को सुन्दर होने के कारण गणी ही होना चाहिये । इसी भाव को प्रकेट करने 
असी सुक्तियो अन्यत्र भी देखी जाती है-प्रायो विरूपासु भवन्ति दोषा यच्राकृति- 
स्स गुणा जमन्ति" वराहंमिषटि कृत वृहेत्सहिता । ““नष्याकृति सुसदृश विजहाति वृत्तम" 
भृ्छकटिक । “सेयमाङति न व्यभिचरति शीलम्‌" दशकुमारचरितम्‌ । “"त्वदुदाहरणा 
कृतौ गुणा इति सामुद्रिक सार मुद्रणा" नैषधीय चरित्तमू । “आकारसदृशप्रज्ञ ” रघुवश । 
“भिद्येत वा सदुधृत्त मीवृशस्य निर्मणस्य'' उत्तर रामचरितम्‌ । सुदर आकृति ओर 
संदुगुम सदा साथ-साथ रहते है, अत॒ दृष्यन्त जसे सुन्दर व्यक्ति से प्रवश्चनाः, 


चतुर्थोऽद्धु ५ 


(नेपभ्ये) 
अथमह भो । 
अनसुथा-- (कणं दत्वा) सखि, अतिथीनानिव निदेदितम्‌ ! [सहिः 
अदिधीण विभ णिवेदिदं । | 
प्रियवदा- ननूटजसनिहिता कुन्तला । [ण उडजसण्णिहिदा 
सउन्दला ।| 
अनतुया--अद्च पुमहू दयेनासनिहिता \! अलसेतावदिमि 
[अज्ज उण हिअएण असण्णिहिदा । अल एत्तिएहि कुसुमेहि 1] 
(इति प्रस्थिते) 
(नेपथ्ये) 


०५ अतिथिपरिभाविनि । 
न्तयन्ती य मनन्यमानसा, 
र तपोघन वेत्सि न मासुपस्थितम्‌ 


स्मरिष्यति त्वा न स बोधितोऽपि सन्‌ 
कथा प्रमत्त प्रथम कृतामिव १६ 








विस्मरण आदिकीचितान करनी चाहिए + ईदष्यन्त के प्रति अनसूया को सन्देह, दै, 
पर प्रियम्बदा उनके विषय मे आश्वस्त है, किन्तु उसे महूषि कण्व के विषय मे आशका 
है, पर अनसूया उनके विषय म निश्चिन्त है, क्योकि वह्‌ समक्षती है कि महि कण्व 
विवेकी पुरुष है अत वह इसका अनुमोदन ही करेगे, पर वह राजा को विलासी ओर 
कामुक समज्लती है, श्रियम्बदा उसे विश्वासी, प्रेमी एव सद्गुण सम्पन्न मानती है, यह्‌ 
इन दोना म स्वभावगत भिन्नता है यद्यपि वे दोनो ही दुष्यन्त को अथवा प्रियवयस्य 
ही मानतीर्है। पश्याभि--अर्थत्‌ मै एेसा समन्तो हं । प्रथमः सकल्व--मुख्य 
धारणा या विचार । गुणवते-- गुणा सन्त्यस्येत्यथं गुण शब्दान्मतुप्‌ । कृतार्थ कृतं 
सफलीभ्रूत अथ प्रयोजन यस्य । अप्रयासेन--अनायासही बिना परिश्रम के ही। 
वलिकमपर्याप्तानि-- वले कम तस्म पयप्तानि । परि-~- जाप क्त । पूजाकम लिये 
पर्याप्त । सौभाम्बदेवता--उसके सौभाग्य को सुरक्षित रखने वाला विशेष व्यक्ति अर्थात 
पति अथवा सौभाग्यारधिष्ठात्री देवी-गौरौ । | 
(नेपथ्य मे) 

यह्‌ मेँ हूं-अ्थत्‌ मं यहाँ एक अतिथि आया हं, यहाँ पर कौन है ? 

अनेसुया--- (कान लगाकर अर्थात्‌ ध्यान से सुनकर) हे सखी, किसी पूज्य 
अतिथि जंस्ी यह ध्वनि है, अर्थात अयमहु भो" यह किसी पूजनीय अतिक 
वचन है । 


भ्रियम्बदा--शकृन्तला तो कुटी मे है दही । 


९ चतुर्थोऽद्धुः 


अनसुया (किन्तु) आज तो हृदय मे कही अयते है, अर्थातु उसका हदय 
आज उसके पासनं होकर कही ओर है । वस, इतने ही पुष्प पर्यप्ति है। 
(दोनो चल देती है) 
(नेपथ्य मे) 


ओह, ओ अतिथि का अपमान करने वाली 1 

विचिन्तयन्तीति-अ-वय--अन यमानसा थमं विचिन्तयती (त्वम्‌) उपस्थिनम्‌ 
तपोघनमु मामू न वेत्सि, स प्रमत्त प्रथमम्‌ कृताम्‌ कथाम इव, बोधित अपि सनु 
त्वामु न स्मरिष्यति । 

शब्दार्थ--अन यमानसा एकाग्रचित्त वाली, यमु जिम व्यक्ति को, विचिन्त- 
यन्ती न्=ध्यान करती हृद्‌ (तुम) उपस्थितम्‌ == (स्वय आकर) उपस्थित हुये, तपोधनम्‌ 
न= तपस्वी, माम्‌ = मुञ्चको अर्थान्‌ दुर्वासा ऋषि को, न वैत्सिनही समञ्च रही हौ । 
स == वह्‌ व्यक्ति, प्रमत्त पागल विक्षिप्त, प्रथमम्‌ पहने, तामु कही गई, 
कथाम्‌न्बात न इव की तरह्‌, बोधित अपि सनु = (तुम्हारे द्वारा) यादे द्दिलाये 
जाने पर भी, त्वाम्‌ न ति == तुञ्चे याद नही करेगा । 

अनुवाद-र्पकाग्रचित्ता हाकर जिस व्यक्तिकाध्यान करती हुई (तू) मृन्न 
(स्वय) उपस्थित हुये उग्रतपस्वी (दुर्वासा) को नही जान रही है, वह्‌ व्यक्ति (तेरे 
दवारा) याद दिनाने पर भी तुङ्गे उसी प्रकार याद नही करेगा, जसे ; क्षप्त व्यक्ति 
पहले कही हुई बात का (याद दिलाने पर भी स्मरण नही करता है 

भावार्थ-- प्रमादी अपने ही द्वारा कुछ क्षण पहले कटी हुई बात कोभूल 
जातादटहै -र उसे चाह जिननी याद दिलाई जाय, पर बहु उस बात का स्मरण 
नही कर ~ दुर्वासा ऋषि क्रुध होकर शापदेते हुये कटने है किं तू जिस व्यक्ति 
(दुष्यन्त) के ध्यान मे अनन्य मन होर लगी हुई है जौरमेरी पकार को नही सुन 
रही है, वह्‌ तुञ्चे भूल जायेगा ओौर फिर याद दिलाने परभी वहू तेरा स्मरण उमी 
प्रकार नही करेगा जसे प्रमादी व्यक्ति अपनी दही बति का स्मरण नही कर पाता) 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे यह्‌ बतलाया गया है कि वह्‌ चिन्तन कर रही थां 
अतएव अनन्यमानसा थी, अतएव यहाँ कान्यलिद्ध अलकार है। तपोधनमु नौर 
उपस्थितम्‌, यह्‌ दोनो साभिप्राय विशेषण है, अत परिकर अलकार है, उत्तराधमे 
“इव' से द्योतित पूर्णोपमालकार तथा श्लेष छेक एव वृत्यनुप्रास भी टँ । इसमे वशस्थे 
नाभक छद है जिसका लक्षण “जतौ तु वशस्य मुदीरित जरौ" अर्थात्‌ इसके चारोदही 
पदो मे क्रमश जगण तगण जगण एव रगण के क्रमसे १२ वणदहैँ। 

संस्कृत व्याख्या-- न विद्यते दुष्यन्तातिरिक्त ऽन्यस्मिनु जने मानस मन॒ यस्था 
सा--अनन्यमानसा == एकाग्रचित्ता (सती) यमु--जनमु (दुष्यन्तमित्यथ ) विचिन्तयन्ती 
ध्यायन्ती (त्व शकुन्तला) उपस्थितमु--समागतमु--अतियिसत्कारग्रहुणाय 
स्वयमेव आगत्योटजद्वारि त्वत्समक्षमुपस्थित न॒ तु दररस्थितमित्याशय । वचने 
नानेन तस्या अपराधधातिशयत्व चोत्यते 1 तपसाभ--अआश्रमविदितधर्माणा अनम्‌ 


चतुर्थोद्धु ७ 


आधारभूतम्‌ जाश्रय वा तमु नपाधनम्‌ == अल्युल्कृष्टतपस्विनम्‌ (अनेन स्वस्यावश्य- 
पूज्यत्व निग्रहानुग्रहसामथ्य तथा चानादरे दोषाधिक्यत्वन्च ध्वन्यते) माभू 
ुर्वामसमु (य कमपि न अपितु मादृण सुनभकोप दुर्वायसमित्याशय । न वेत्सि=न 
जानासि (मया सम्यगाहूतापि वो यमानापि न ज्ञायस इत्यथ ) स--पुरुष, वाधितं 
अपिनत्वया तत्मम्बिवचिह्वादिक प्रदण्य स्मारित अपि, त्वाम्‌ शकुन्तलाम्‌, 
(नयैव) न स्मरिप्यनि इव--ययथा, प्रमत्त = प्रकर्षण मदमत्त अवधानरहितो जनं 
प्रथमम्‌ युवम्‌ करवाम (नात्मैव) क^जनामु, कथाम्‌ वार्ताम्‌ (वोधित सन्नपि 
न स्मरति, न्‌ स स्वयमेव स्मरनि, नापि स्मारितोज्यि स्मग्नीति भवि ) 


सस्कृत सरलाथ--पनिगनविन्नयान यमानमया शकुन्ततया स्वकीयाह्वानाश्रव- 
णेनात्मान तिग्स्तरृत मवा सुनभरोपां महर्षि दुर्वासा निग्रहानुग्रहसमथस्नामेव 
शापवचनं माह, यपु त्वमनयमानसा सती विचितयसि माञ्व तपोमूति त्व 
समक्ष मूपस्पिनमपि न ज्ञायसे, अस्मारपरावानु स पुरुप तत्सम्बन्धिघटनादिक 
प्रदष्य त्वयादबयाप्ितोपरि त्वा तववन स्मरिष्यति यथा मदोमत्त कश्ितयुरूष 
आत्मकथिता मपि वाना स्मारिनां भूत्वापि ने स्मरति । 


` टिप्पणी 


अयमह भो - उस्तुत संह “जयरमहमागन भो, कोऽत्र वतते" इस वाक्य 
क सलिप्नर्यहैि ज निथ्य व्रर्मकगनके लिये आया हुभा अतिथि, इसी वाक्यं 
का क्ट्कर बुलाता था अतियीनाभिवं निकेडितम्‌--यह किसी पूज्य अत्तिथिके 
निवेदन जसा आह्वान है । नि~-विद--णिच्‌ +क्त ~ निवेदितम्‌ । उटजसनिहिता-- 
उटजे ण्णकुनीर सन्निहिता समुपस्थिता सम्‌+नि~+धा क्तं टाप दधाते हि, 1 
हुदयेनार्स वहिता---उटजगतशरीरापि हृद्येन भत्र गता--पद्यपि वह उटज र्मे 
है तथापि उसका हृदय अपने पति के पास है अर्थातु इस समय वह्‌ शून्यहूदया है । 
आ--यह कोप सूचक अव्यय है। “अस्तु स्यतु कोपपीडयो' इत्यमर । 
अतिथिपरिभाविनि-- अतिथि मागन्तुक परिभावयति तिरस्करोतीति अत्िथिपरि 
भाविनी तेत्सम्बृद्धौ, परि+ भू+-णिच्‌--णिनि-~-डीप्‌ । अनन्यमानसा--न 
अन्यस्मिनु मानस यस्या सा, अथवा न अन्यत्‌ अवलम्बन यस्य ततु अनन्यम्‌ अनन्य 
मानस यस्या सा) वस्तुत दुर्वासाके शापका कारण यहु नही था किं वह दुष्यन्तं 
का चिन्तन केर रही थी अपितु इसका कारण यहथा किं उसने अतिथि सवाष्प 
अपने कतव्य कौ उपेक्षा की थी ओर इस प्रकार एक अत्तिथि का अपमान किमिाषा। 
कालिदास की यह मौलिक कल्पना है मूल कथामे दुवसि के क्षाप की क्वा नही 
है, ओर कल्पना का उदहेण्य है नायक के चरित्र को उदात्त बनाना, जिससे कि यह 
कहा जा सके कि वहु स्वेत नही अपितु शापके कारणं उसेिभरुलगयाथा। दुर्बसिा 
सती अनसूगा प्व उति मूनिके पुत्रये ओर पुराणो म यह अतिक्रोधी प्रसिद्धहै। 
इस नाटक का कथानक महाभारत से लियागयाहै पद्मपुराण से मही, सम्भवतः 


5 चेतुर्थोऽ्ु 


प्रियक्दा-हा धिक्‌, हा धिक्‌ अप्रियमेव सवृत्तम्‌ | कस्मिद्पि 
पुजाहऽपराद्धा शून्यहृदया शकुन्तला । (पुरोऽवलोक्य) न खलु यरिषम्‌ 
कस्मिच्लपि । एष दुर्वासा सुलभकोपो महि । तथा शप्त्वा दयवलोत्फुत्लयः 
्र्बारया यत्या प्रतिनिवृत्त [हद्धी हदधी ! अप्पिअ एव्व सवृत्त । करिसं 
पि पूआरुहै अवरद्धा सुण्णहिअआ सउन्दला । ण हु जस्सिकस्सिपि। एसो 
दुव्वासो सुलहकोवो महेसी । तह सविअं वेअवलुन्फुल्नाए दुज्वाराए मर्ईए 
पडणिवृत्तो ।] 

अनयुया-कोऽन्थो . हतवहाद दश्च प्रमदति । गच्छ, पादयो प्रणम्य 
निवर्तयेन यावदहुमर्घोदकमुपकल्पयानि । [कौ अण्णो हृुतवहादौ दहिदु 
पृहवदि । गच्छ, पादेयु पणमिअ णिवक्तहि ण जाव अहु अग्धोदअ उव- 
कष्पेमि ।] 

प्रियवदा-- तथा । [तह्‌ |] 

(इति निष्कयन्ता 1) 

अनसुया- (पदान्तरे स्छलित निरूप्य) अहौ, अआगदेगस्वलितया मत्या 
प्रष्टं ममाप्रहस्तात्‌ पुष्पभाजनम्‌ । [अम्मो, अवेअक्खलिदाए गईएु पन्भदर 
मे अग्गहुत्थादो पप्फभाजण ।] | 

(इति पृष्पोख्चय रूपयति ।\) | 


शकुन्तला का ही कथानकं पद्यपुराणमे मगृहीत किया गया दै, अतएव वहा यह 
श्लोकं देखा जाता है-- 
यत्व नितयसे वाले मनसाप्यन-यवत्तिना। 
विस्मरिष्यति स त्वा वै, अतिथौ मौन शालिनीम्‌" 
उथस्थितम्‌ ओौर तपोधनम्‌ --इन दो विशेषणो से यह सूचित किया गया 
है किं स्वय आकर सामने उपस्थित हुये भी अतिथिको न देखना उसकी बात न 
सुनना बहुत बडा अपराध है, साथ ही कोई साधारण अतिथि नही अपितु तपोमूति 
अत्युक्छृष्ट तपस्वी दुर्वासा, जो किं निग्रह ओर अनुग्रह दोनो की सामथ्य रखते दहै, 
जबकि “अतिथि किल पूजाथं प्राकृतोऽपि विजानता" इसं वचन के अनुसार साधारण 
अतिथि भी पूज्य होता है, तब दुर्वासा जंसे तपस्वीकीतो बात ही क्या । माम्‌-- 
इससे दुर्वासा का अहम्भाव एव क्रोध प्रकट होता है। यद्यपि “विवाहो भोजन 
शापोत्सगौ मृत्यूरत तथा” इत्यादि वचन के अनुसार शप का वणन निषिद्ध है तथापि 
बह विष्कम्मक मे निषिद्ध नहीरहै, केवल अकोमेही है। “शापाद्य सान्तरायश्च स 
विमं । इति स्मृत “ आचाय विश्वनाथ के इस कथन के अनुसार यहां विमश 
स्न्धिभी भानीजा सकतीटहै। इसशाप कथासे रसं दोषकाभी वारण किया गया 
है । विचिन्तयन्ती-- वि ~| चिती सज्ञने शतृ -{-डीप्‌ ! वोधित- ण्यन्त वृध्‌ + क्त। @ 
प्रियम्कदा--हाय-हाय, अनय (अनचाहा) हौ ही गया, किंसी श्रूजनीय जन कै 





चतुर्थोऽद्भु" ६ 


प्रति (पनिवितायना) जतएवं ण यहूदया एवु नना ने जपराध कर दिया है। (सामने 
पत्रकर) वस्तुत द्यी मावारण जने प्रनि सही, (जपितु) यह (ना) सहज क्रोवी 
म्हि दर्मा (दै) ऊ प्रङ्ग्ण्सं (शकुतना का) 7 दक्र प्रनवग सं नतिनीन्न 
एव अगिवाय गनिम कृटिचजार्हेह्‌ं। 

अनदुा--जस्ति के अनिरिक्त नौर कौत दूसया जका यक्ना हूं । (अर्थन्‌ 
टूवासा जसा चुनम क्राथ व्छपिदही णापामि म जला सकना दह ।) जानो, (उनकं) 
करणो मे प्रणाम क्रकरे लोटा नाओो व तकम (उनसे पूजाके निए) अध नार 
मस नैवार करती त्‌ । 

पधियस्वदा--अन्या, (एमा ज्स्ती ह) । 

(यह ऊष ऊर चली मई) 

असुखा --(कृछ जाग चत वर तत्यडने का जभिनय करके) -पट, घकडा- 
रट मे नप्खडान उद बाजे कारण भर हथकं अद्रमागमे एूताकी टोफरी गिर 
गई है । 

(यह्‌ कट कर पलो के उठते का जभिनय करती है) 
टिप्पभी 

नियम = सराञ्छनीय ज ववा जनत, सवृत्तम--सम्‌ वृत्‌ +क्त । पृजाहु-- 
पना महतीत्यथं पूजा जह धानो अचं तस्मिन । शूयहूदया-कुटीरगतशरीरापि 
दुध्य तरातमानसा न7ण्व हृदयेन शया । नपराद्धा--अपराघध कृतवनी-नप~+राध 
धाता कतरि क्तं टाप । यस्मिन कस्मिद्धपि न-जिन किसी साधारण अतिथि पर 
नही, अपितु सुलश्कोप -- सुलभ काप यस्यस ¦ सुलेन लब्वु णक्य कोपा येनस । 
इ्वसि दुष्ट दु साध्य वास यस्यस, यह ऋषिका नाम दहै, पराणो मे यह संवाधिक 
क्रधी ऋषि माने गये है । केगक्लोत्कुल्लया-- वेगस्य वलेन उत्रुःला अतितीन्रा तया । 
प्रतिनिवृत्त - प्रति निवृत्‌ +क्त) हृतवहात्‌--हून घृताक्कि वद्लिप्रक्षिप्त हवनीय 
दरव्यं वहति तत्तद्दवतास्य प्रापयति तस्मात्‌, अत्र अ ययोगे अयारा० इति पञ्चमी । 
दण्धुम्‌--दह ¬ तुमुन्‌ 1 अग्नि कौ यह नैसगिक प्रवृत्ति होती दहै कि इसमेजाकुछभी 
कामल या कटार पडायडाने दिया जाय उस वह विना कुछ सोचे विचारे जला कर 
भस्म कर देतीदहै, केवि नं यहाँ दुवासा ऋषि कोञगिनि तुन्य माना दै जोकि 
प्रथमप्रणयपरिगना कृसूमकोमला शकुन्तला को भी शापाग्निसे जलानेमे समथरहै। 
अग्नि कभी-कभी होता की अडगुलियोको भी जना देनी है यदि वह्‌ सावथानन रहै, 
दुर्वासा भी क्रोधाद्दीप्नि- काल मे जपराध्षानपरात, भौचित्यानौचित्य एंव जवसरानवसर 
का ध्यान नही रखते, अतएव उन्हाने शकुन्तला को शाप दे डाला । अ्घोदिकिम्‌-- भयश्च 
उद्कमु चेत्यनयो समाहार --अष ओौर जल । अधमे निम्नजिखित आठ चीजे भिलाई 
जाती रहै। 

“जप क्षीर कुशाग्रश्च, दथि सपि सतण्डुलम्‌ । 
यव॒सिद्धायकश्चवाष्टाड.गाऽघ परिकीतित ॥ 


१० चतु्थाञ्ुः 


(प्रविश्य) 

प्रियवदा-सलि ! प्रकृतिवक्र स कस्यानुनय प्रतिगह्ाति । फिमपि 
पुन सानुक्रोह् कृते । [सहि, पकिदिवक्को सौ कस्स अणुणञ पडिगेष्ठ॒दि । 
कि वि उण सानुक्कौसो किदो ।| 

अनसूया- (सस्मितम्‌) तस्मिन्‌ बह्व तदपि । कथथ । [तम्मि वह्‌ ष्द 
पि! कहेहि । 

प्रियवदा-यदा निवत नेच्छति तदा विज्ञापितो सया । भगवन्‌, 
प्रथम इति प्रक्ष्याविसाततय प्रभावस्य दुहितृजनस्य भगवतक्रोऽपराधो 
भषंयितव्य इति 1 [जदा णिवत्तिद्‌ ण इच्द्रदि तदा विष्णविदो मण । भवम 
पढम त्ति पेक्खिअ अविण्णादतव्प्रहावस्म दुहिदरुजणरस भअवदा एक्को 
अवराहो मरिसिदन्वो त्ति ।| 

अनभुथा-- तवस्तत्त (तदो तदो) 

प्रियवदा--ततो च मे वेचनमन्यथाभवितुमहति, कित्यभिज्ञानाभरण- 
दक्षनेन शापो निर्वतिष्यत इति मन्त्रयमाण एवान्तहिति । [तदो ण मे तयण 
अष्णहाभविदु अरिहदि । किदु अहिण्णाणाभरणदेसणेण सावो गिवत्तिम्मदिनि 
मन्तअन्तो एव्व अन्तरिहिदी |] 

अनसुया -दकिसिदानीमाश्वसितुम्‌ 1 अस्ति तेन राजर्षिणा सप्रस्थि 
तेत स्वनामपेयादुविमद्चु लोयक स्परणीययित्ति स्वय पिनद्धम्‌ । तस्मिन्‌ 
स्वाधीनोपापा शकरन्वला भविष्यति । [सक्कं दाणि अस्मसिद । अस्थितण 
एसिणा सपत्थिदेण सणामहेअकिज अगली युभरणीय त्ति स्म पिणद्ध। 
तस्सि साहीणोवाभा सडन्बला भविम्मरि ।] 


अग्रहस्तात--अग्रस्वासीहस्तश्चेति कमधारय “हस्नाग्राग्रहस्तादयो गुणगुणिनो 
भेदाभेदाभ्याम्‌"” इति वामनोक्तदिणा--अवयव अग्र, अवयवी हस्त दाना म अभेद 
विवक्षा कर्‌ ली गई है, हस्तस्याग्र विग्रह करनं पर हृस्ताग्र रूप हागा। प्रभ्रष्टम-- 
प्र~+श्रश-~+क्त। भअनिशोघ् चलने से प्रस्खलित गति के कारण पृष्पभाजन्‌ का 
भिरना वस्तूत अपशकुन सूचके हं जिसस दुवासा नै न नोटन कौ सूचना दी गर्द ह} ® 

(प्रवेश करके) 

प्रियस्बदा-सखी, स्वभावसं ही टेढा वहु पफिसंगने प्राथनौ स्वीकार करता 
है। परिभ मैने उसे कुष दयालु वना लिया था। 

अनसूुया--(मुरकराहः पूवक) इसम्‌ इतना भी बहत है कहां ! 

(पिर क्या हुभा) 

प्रियम्बदा--जव वह्‌ लोटन के लिए इच्छक नही हुआ, तव मैने (उमसे) निवेदन 
किया । भगवन, (नापक्षे) तप नै प्रभाव कोन जनिन वानी पूनीजन का यह प्रथम 
(अपराय है) यह स॒मक्षकर जापकं द्वारा यह्‌ एक अपराध क्षमा करने याग्य है । 


१1 


(क पिष 











चतुर्थो ११ 


प्रियवदा- सवि, एहि । देवकं तावद्‌ निर्वर्तयाव । [सदहि, एहि । 

देवकञ्ज दाव णिन्वत्तं म्ह ।] 
(इति परिङक्गामत |) 

प्रियवदा--(विलोक्य) अनसुये, पय तावत्‌ । वामहस्तोपहितवदना- 
ऽऽलिखितेव प्रियसखी । भत गतया चिन्तयात्मानमपि नषा विभावयति, 
वुनरागन्तुकम्‌ । [अणपूये, पेक्व दाव । वामह^योवहिदवअणा आलिहिदा 
विज पिअसही । भत्त्‌ गदाए चिन्ताए अत्ताण पिगण्मा विभेवेदिकि उण 
अःअन्तुञ । | 

अनसुया---तव क्या हा † 

त्रियम्बदा-- नव, मेरा वचन विपरीत (मिया) नहीडढो सकता दहै! किन्तु 
परिचायकं आशभ्रूषण को देखने मे शाप निवत्त (समाप्न) हो जायेगा यह कह्ने-कडवे ही 
वह्‌ अन्तर्धान हौ गया । 

अनसुया--अब धेय धारण क्यिानजा सक्ता है) प्रस्वान क्रते हृष उस 
राजपि (दुष्यन्त) के द्वारा जपनं नाम से अकिन (एक) अंगूठी, स्मरणचिह्धस्पममे 
(शकुन्तला के अमुनी मे) स्वय परहनाई गई थी, (वह) विद्यमान हू । उसने श्करुलता 
(शापमोक्ष के) उपाय म स्वतन्त रहेगी । 

रिप्पश्पो 

प्रकृतिवक्र -प्रकृत्या रवभावेन वक्र कुटिन-स्वब्रावमे ही कुटि) प्रति 
गृहे णाति--स्वीकरोनि--प्रति {ग्रह + चद्‌ । अनुमयम्‌--अनु {-नी ~+ जतन विनय 
प्रार्थना । किमपि-- कुछ कुछ । सानुक्रोशश्च अनुक्रोशेन अनुगहेण सह्‌ इनि सानुक्रोशं -- 
अनु +-क्रश्‌-+-धम्‌ । इच्छति-- भूताय मे वतनेमान कद ह प्रयोगं प्रचलिन मुहाविरे के 
अनुसार है, दृहितृजनस्य--दुर्वासा से अनुग्रह्‌ प्राप्त करन कं लिए प्रियम्वदा की यह 
सामयिक भावात्मक विज्ञप्नि है पूत्रो पर कठोर हृद जन भी दया कमते हीदहै। 
प्रक्ष्य-प्र क्न +- कत्वा-ल्यव्‌ । अविज्ञाततप प्रभावस्य--न विज्ञात अविज्ञात 
तपस प्रभवे येन तस्य मषयितव्य मृप- न्यत्‌ अभित्तानाभरणदशनेन-- 
अभिज्ञायतेऽव नेति अभिज्ञान ननु आभरण तस्य दशन तैन । मन्रपमाण --मन्व-- 
शानच्‌ । अन्तहित --अन्तर +-धा क्त, दधातेहि इति धा इत्यस्य हि । योगसिद्धि 
के वल से वे अन्तर्धान हौ गये । आश्वसितुम्‌--ना -{ श्वम्‌--तुमून्‌ ! सप्रस्थितेन-- 
सम्‌ ~{-प्र + स्था +क्त ) स्मरणीयम--स्मृ बाहुतकात्‌ करणे अनीयर स्मरत्यनेन अर्थात्‌ 
इसके द्वारा तुम मृज्ञे याद करते रहना ¦ स्वाघीनोपाया--स्वत्मिनु अधि इति-- 
स्वं {अधि स्वार्थं ख, इन स्वाथीन, उपायत अनेनेति उपाय --उप +अप्‌ {धन्‌ । 
स्वाधीन उपाय यस्या सा! पिनद्धम्‌--अपि-- नह +क्त भागुरिमते अकारलोप । ® 
प्रियम्बदा--सखी, नाओ, तव तक (हम दाना) देवपूजा का काय समाप्त 


भे 


करे । 
(दाना चारो जार घूमती है) 


१२ चतुर्थोऽद्ु 


अनशुया-- प्रियवदे, दयोरेव नौ मुख एष वृतान्तस्तिष्ठतु । रक्षितव्या 
खलु प्रकृतिपेलवा श्ियस्खी । [पिअवदे, दुवेण एव्व णो महे एसो वृत्तन्तो 
चिट्ठ्दु । रक्खिदव्वा कु पकिदिपेलवा पियसही ।] (3 
प्रिय्वद्--को नामोषण्येदकेन नवमालिका सिञ्चति । [कोणाम 
उण्णोदएण णोपालिअ सिचे दि ।| 
(इत्युभे निष्क स्ति) 
विकस्भक । 


प्रियम्बडा--(देख कर) अनमूप्रा देवां तो, (यह हमारी) परिय सी वाये हाय 
पर मुख रखे हुए चित्रित मी (स्थित हे) पतिगत चिताके कारण यह्‌ अपने का भी 
नही समज्न रही है, फिर अतिधि को तो (कहा समञ्षेगी 7?) । @ 

अनसुया--प्रियम्बदा, यह्‌ (शप का) वत्तात हम दोनाकै मुखतकटही 
सीमित रहै नर्थातु हम दानो के नतिरिक्त मौर काद ञ्से जानन पायं । स्वभावसेदही 
कोमल प्रिय सखो शकु तला को र्ना करनी चाहिए । (यदि वह्‌ इम बात को मगुनेगी 
तोउ्मयेबडादुषे होगा) । 

प्रियम्बदा--भला कौन नवमालिका को गरम जल से सीचेगा र्यात्‌ का 





नही । 
(यह्‌ कह कर दोनो का प्रस्थान) 
(विष्कम्भक समाप्त) 
टिप्पणी 

निर्वतयाव -- पुण करे या समाप्न करे । -वामहस्तोपहितवदना--वामण्चासौ- 
हस्त तस्मिन उपहित वदन यस्या सा, अपने वाये हाथ पर जिसने अपने मुग्वको रण 
लिया है अर्थातु पतिगतचितामे निमग्न वटी है, प्राय विरहिणियो कौ चिन्तित 
अवस्था मे इसी प्रकार दिखलाया जाता है, कालिदास ने मेवदूतमे भी विरहिणी 
यक्षिणी को इसी प्रकार द्खिलाया है। आलिखिता--चिचिता, उपहित उप-~- 
धा-क्त । आगतुकम--आगच्छतीति अआगतु-आ गमु कतरि तुन प्रत्यय, 
आगन्तुरेव आगन्तुक स्या्थं कन्‌ प्रत्यय तम्‌ । भत्र गतया- भतार गना तया । विभावयति 
--वि-{-भू-+भिच लट । जो अपनी ही सुव-बुध भूल गथादै वह अतिथि को कैसे 
पहचान सकता है । को नाम--कषनएेसा होगा जो कि नवमालिका के समान अति 
कोमल शकुतला को यह्‌ उष्णोदक रूप शाप का समाचार सुनायेगा, जैसे गरम 
जल से नव मालिका कुम्हला जायगी उसां प्रकार यह्‌ शाप की बात सुनकर शकुतला 
काभीप्राण सकट मे पड़ जायेगा । कवि ने इस कथन द्वारा जहा एक ओर सखिय। का 
शकुन्तना पर वात्सल्य भाव दयात नियाहै, वहा उसने दूसरी ओर शकुन्तला 
को इस घटना से अनभिन्ञ रखकर दशको कौ उसके प्रति महनुभूति एव उत्सुकता 
कौ अभिव्यक्ति की है, यहु उनका नादूय कौशल ही है । 


चतुर्थीञ्खुः १३ 


(तत प्रविशति घुष्तौत्थित शिष्य ¦) 

(१) शिष्य -वेलोपलक्षणार्थमार्दिष्टोऽस्मि तत्रभवता प्रवासादरपा- 
व॒त्तेन काश्यपेन । प्रकाल निगंतस्तावदवलोकयाभि कियदवश्िष्ट रजन्या 
इति. (परिक्रभ्यावलोक्य च) हृन्त, प्रभातम्‌ } तथाहि- 

यू्रत्यिकतोऽस्तक्षिखर पतिरोषधीना- 

^ माविष्कृतोऽस्णयुर सर एकतोऽकं । 

यस्य युगपद्व्यसनोदयाभ्या 

लोको नियम्यत इवात्मदज्ञन्तरेषु १२ 





भरकृतिपेलवा--ईइसमे पेव॒शब्द यद्यपि कुछ विद्वान के अनुसार अश्लीलना 
दयोत्तक है तथापि कालिदास ने इसका सभी नारको मे कड्‌ स्थलो पर प्रयोग किया 
है । जत ज्ञात होता है कि कालिदास वै समयमे यह्‌ शब्द सभ्य समाने मे प्रचलित 
था गौर इसमे अश्लीलता की गन्धन थी। 

विष्कम्भक--यह सस्करुन नाटको का पारिभापिक शब्द है जिसका प्रयोग 
भून ओर भावी घटनाओ को जोडनेके लिये अद्भु कै आदि मे किया जातारहै। 
यदि इसके पात्र स॑स्कृत भाषो होते है तब यह्‌ शुद्ध नौर यदि प्रकृत्तभाषी होगे तो 
मिश्र विष्कम्भक कहा जाता है। जसा कि इसका लक्षण हे ' वृत्तवतिष्यमाणाना कथा- 
शाना निदशक । सकषिप्ताथस्तु विष्कस्म आदावड कस्य दशित । मध्यमेन मध्यमान्या 
वा पात्राभ्या सध्रयोजित । शुद्ध स्यात सतु सकीर्णो नीचमध्यमकल्पिति (सान्द) 
प्रस्तुत परसग मे दुर्वासा सस्क्रृत तथा सखिया प्राकृत बोलती है, ओर सभी पात्र 
मध्यमश्रणी के है अत्त यह्‌ शुद्ध विष्कम्भके) सकषिप्त भीटहै जौर इसमे शाप 
कथाका वणनदहै। णपि कथाके लिये ही इसका सयोजन यहो किया गयादहै, 
क्योकि अद्भुः मे इसको योजना नाटयशास्तीय नियमानुसार नही कौ जा सकती थी। 
इसमे “गा घर्वेण विधिना” इत्यादि कथन से भूत क्थानक को ओौर "अभिज्ञा 
नाभरणदशनेन शापो निवतिष्यते" इत्यादि कथन से भावी कथानकं को जोडा गया 
है । यहा पर “प्रियम्बदे द्वयोरेव” से लेकर यहा तक अभरूताहरण नामके गभ सधि 
का प्रथम अग बतलाया गया है । इसका लक्षण “कपटाश्रय च यद्‌ वक्य अभूता- 
हरण विदु “ अर्थात कपटाधित वाक्य का जहाँ प्रयोग होता है वहा गभ सन्धि का यह्‌ 
अग होता है। ॐ 

(तदनन्तर सो कर उठे हुए शिष्य का प्रवेश) 

शिष्य-- प्रवास से लौरे हए पज्य काश्यप अर्थात महषि कण्व ने समय का 
परिज्ञान करने के लिए मुन्ने अज्नादी है, (तो) प्रकाश मे बाहर आकर देखता हंकि 
रात कितनी शेष रह्‌ गई है (चारो ओद्म कर ओर देखकर) ओह, प्रातकाल हा 
गया क्योकिं-- 

यातीति अन्वय--एकत ओौषधीनाम्‌ पति अस्तशिखरमु याति, एकत अरुणयुर 


५ चतुर्थोऽङ्कः 


सर अकं आवि्करृत । तेजोद्टयस्य युगपद व्यसनोदयाभ्यायु लोक जात्मदुभा तरेषु 
नियभ्यते इव । 

शब्दाथ--णकत == एक आर अथि पश्चिम दिशा मे, ओपधीनाम्‌ पति = 
सस्यादिको के म्वामी सरक्चक अथातु चद्रमा, अस्तशिखरम्‌-=अस्ताचल की चोटी 
पर, याति==जा गहा है । एकत == णक ओर अर्थात्‌ पूव दिशा मे, अरूणपुर सर = 
सूय का सारवी अरुण जिसके जगे चल रहा है, (एसा) अक == सूय, ञविष्कृत == 
परादुभूत हा गया है अर्थान उदिन हा रहा है 1 तेजाद्वयस्य -=दो तेजो के अर्थात सूय 
च द्ररूप दो तेजो कै, युगपद्‌ = एक साथ दी, व्यसनोदयाभ्याम्‌ -अम्त ओर उदय के 
दवारा, लोक == ससार, इव == मानो, आत्मद शा तरेषु = अपनी भिन्न भिन्न सूखात्मक 
एवे टं खात्मक क मे, नियभ्यते = निर्यात्रत कियाजारहादहै। 

अनुवाद ओर अथातु पश्चिम दिशा मे वनस्पतियो का स्वामी अर्थात्‌ 
च द्मा अस्ताचल की चारी परजा रहा है भथातुअस्त हो रहा है, (ओर) एक 
ओर अ्थति पब दिशा मे, मुय जिसके आगे उसका अरूण नामक सारथी चल रहा है, 
प्रादुभूत हो रहा है । वो तेजो के जर्थातु सूय ओर चद्र रूपदोतेजी के, एकं साथ 
ही, अस्त ओर उदय > द्वारा मानो (यह्‌) प नी विभिक्न सुख, दु खात्मक 
दशाओ के विपय म नियत्ित कियाजारहा हैं 

भावाथ--प्रकाश मे बाहर जाकर कण्व शिष्य देखता है किं परव दिणामेता 
सूय उदितहो रहा दहै ओर साथ ही पश्िम दिणामेचद्र अस्तो रहै, सूय चन्द्र 
रूप दीनो तेजो का एक साथ उद्य ओर अस्त दखकर वह्‌ उत्प्रेक्षा करतादहै कि मानोये 
दोनो तेज एक साथ उदय अओौर अस्तके द्वारा ससारको यह शिक्षादेरहैदहै कि इस 
परिवतनशीन ससार म सुख भोर दु ख, उन्नति नौर अवनति, सयोग ओर वियोग 
कालक्रम नुसार आत जाते रहते हे, किसी की नियत स्थिति नही है । अतएव दुष्यन्त 
ओर शकून्तला का अनुराग भी जोकि किसी समय चरम सीमा तकं पहुंच चुका था, 
आज दयनीय स्थितिकेगप्राप्तहो रहा है, पर यह्‌ भी सदा नही रहेगा, वे भी पुन 
अपनी पूवे स्थिति को प्राप्त हागे । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे सूय ओर चद्र पर दो सज्जनो के व्यवहार का आरोप 
किया गया है अत समासोक्ति अलकार हे। प्रभात वणन म॑ दोनोही सूयमौर 
च द्र प्राकरणिकं अथवा प्रस्तुन है अत तुल्ययोगिता अलकारहै। चन्द्र ओर सुयमे 
क्रमश व्यमनोदय बतनाया गया है जत यथासख्य अनकारदहे। नियम्यते इव, मे 
क्रियोत्प्रेक्षा अनकार हे ! छेकानुप्रास एव वत्यनुप्रास शब्दालकार भी है । प्रसाद गुण 
तथा वदर्भी रीति है। वस्ततिलका नामक छन्द है 'श्ञेया वस ततिलका तमजा जगौगा” 
अ्थत्‌ इसके प्रत्येक चरणमे क्रमश तगण, भगण, जगण, जगण अन्तमेदो गु 
वर्णो केक्रमसे १५ वणदहोते है। 

सस्कृत व्याख्या--एकत --एकस्या दिशि पश्चिमाया दिशीत्यथ , ओषधीना 
पति == ओषधी शश्चन्द्र , अस्तशिखरम्‌ु-अस्ताचल चूडाम, यात्ति- गच्छति । एकत -- 


चतुर्थोऽङ १५ 


एकस्या दिशि पूवदिश्िनाग त्यथ, अन्ण सूयसूत पुरमसर अग्रगामी यस्य स-- 
अस्णपुर सर, अक -- सुय, नाविष्डरूत --उदितो भवति । नेजोद्रयस्य चद्रमूययो, 
यूगपद---एङकान मेव, व्यसनदयाभ्याम्‌--अस्तोदयगसनाभ्यामु, लोक --नित्यानित्य- 
वस्नुषिवेकरहिति मर्वोऽपि जन, भआत्मदशान्तरेषु--स्वस्वदु वसूखात्मकावस्था 
निशेपेषु, नि बम्यने--शक्ष्यते, इव । तारे सवे एव स्वममयानुमार मुदयमस्नञ्च 
लभते जत स्वम्वसम्पत्तिविपतन्तिदणाया नास्मामि द्णशाफो विवेयौ | 
सस्करत सरलाव--युग्तोत्थित अय च प्रकाण निगतं कण्वगिप्य पश्चिम 
टिग्विभागे चद्रस्यास्त पूर्रस्याञ्च दियि सूयस्योदयञ्च समकालमेव निरीक्ष्य 
चि तयति यच्चन्द्रमुययां समकात सव अस्तगमनेन उदयन च सर्वोऽपि लोक 
स्वस्व चमूतात्मरापरस्थाविभेषेवु णि^यत टवेति। सव ण्व जन स्वस्वसमयानु- 
सार सुवे दु खर्व तमन, समूतति सवनति ज्वावाप्नोति! अन सुखकाले हर्षो 
दुखकाये भाक्ए्वे न विभ्या। 
टिप्पणी 
वेलोपलक्षणाथम्‌-- वला = समय, उपतक्षणायमु--जानने के लिये। 
प्रवासात -- प्रवसति जस्मिनितनि प्रवासस्तुस्मातु । प्रवास का जय सामान्यत विदेशवास 
हाना है पर यहा उसका अत तामतीथवास ही हे, क्याकि महुषि कण्व सांमतोथसे 
टी नटे भै! उषादतेन प्रत्यागतन--उप~+जा-~-चतु~{क्त 1 हन्त-यह्‌ सा्चय 
चन्मूचक जन्य रे | । 
एक्त --ण्ठ णव्द न ममप्तसम्यथरमे तसिल प्रत्यय है! ओौषधीना पति 
जौपप्नि मव्द स मन्वादि वनस्यनिमात्र का ग्रहण होता ह, तृणलता गुल्म यव ब्रीहि 
जारि धाप्र उत सपरका रमक चद्रमा हाना है जनण्व उसे ओपधीश भी कहा 
जाता जप्तो निजायति दयमर' चंद्रमा समी जषयियो का पोषक होता 
हं जैना हि पुष्णामि चौधरी सया मोमा भूत्वा रसात्मक “इस कथन से ज्ञात होता 
हे। आप पाक द्ौण्नि ना धीयते अस्यामिति जाषधि-नोप~+-धा-}-कि। ओषधि 
अनुं वस्पातमातर चद्र र्ग्णाका प्राप्त कर वनी है । अस्तिशिखर यति-- 
अरताचत 7 णिख्र परजा -हा हे । आविष्कृत --नभाविस--करृ वातु से" आदि 
कमणिक्तक्नेरिच सूतम जादि क्ममेक्त प्रत्यय हे, काय कप्रारम्भ अथमे 
(जादि कमणि निण्टा वक्तव्या" वार्निक के अनुसार क्त प्रत्यय होना दै! अतएव 
यहा इसका यथ-उदय हा रहा है, इस प्रकार किया जायेमा ! अरूणयपुरछर 
पुर अग्रं सरति गच्छतीति पुरसर--नु वानु मे जप प्रत्यय } अरुण पुरसर यस्य 
स 1 अरुण सुय्रकेसारथीकानाम है “सूय सूतोऽरूणोऽनूरु काश्यपि गरुडाग्रज 
इत्यमर । सारथी होने कै कारण अस्ण आग अभे चता है । अम्तशिखर याति ओर 
जाविष्टरृत वा एक साथ रखने मे विद्धानो ने प्रक्रम भग दोषकी कल्पना की पर 
आदिकमणिनिष्ठा वक्तव्या वार्तिक के अनुसार यहाँ क्त प्रत्ययको आदि कम मे 
कतर वाच्य मे मानने पर यह दोष नही होगा। अक--सूय “अर्कोऽकप्णे स्फटिके 


१६ चतुर्थाऽदु 


1. अपिच- 
अन्तरहिते श्क्षिनि सैव कुमुद्वती मे, 


"० दरष्टि न नन्दयति सस्सरणोय्रोभा । 


तस्य 
दु खानि सूनमतिमात्रसुदु सहानि ई! 

रवौ" । यगपदव्यसनोदयाभ्याम व्यसनस्च उदयश्चेति व्यसनोदयौ युगपद यौ व्यसनोद- 
यौ ताभ्याम्‌ (कमधारय) वि~+अस धातु से ल्युट-- व्यसनम्‌ आपत्ति अवनति 
यादुख “व्यसन विपदि श्र शे" इत्यमर । लोक --“लोफस्तु भवने जने" इत्यमर 
अत लोक का अथसावारणजनदहैजो कि ससार की परिवतनशीलता ओर नित्या- 
नित्य वस्तु का विवेक नही रखता । आत्मदशान्तरेषु--आत्मन दशाना म तराणि 
तेषु । अपनी विभिन्न उन्नतावनतस्थितियो के विषयमे। नियभ्यते--निर्यात्रत या 
अनुशासित किया जारहारहै। सूय चद्ररूपदोतेजाके एक साथ ही उदयास्त रूप 
“ सुख दु खात्मक दशा विशेषो के विषय मे लोक को मानो यहशिक्षा दीजा रहीहे 
कि सभी की स्थिति सदा एक समान नही बनी रहती । परिवतनशौतं ससार मे 
परिवतन्‌ होता रहता है । उदय, उन्नति अथवा सुख प्राप्न करलेने वाला भी कभी 
अस्त, अवनति अथवा दुख को प्राप्त होता है, इसी प्रकार अस्तगत, अवनत अथवा 
दुखी जन भी कभी उन्नति कर सुखी होता । सुख ओौरदुखक्ा चक्र सदा इसी 
प्रकार चला करता है अत मनुष्यकोनतो सुख मे अधिक हर्षितदही होना चाहिये 
जओरनदूखमे अधिक दुखी ही, क्योकि सुख दुख कभी स्थायी नही होते । इसी भाव 
को लेकर अयत्र कवियो की सूक्तियाँ भी द्रष्टव्य है "कंस्यात्यन्त सुख मुपनत दुख 
मेका ततः वा । नीचैगच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण” । मेषदूत । 

प्रस्तुत पद्य मे अपने पक्ष के अथ कौ सिद्धि के लिये उदाहरण प्रस्तुत क्या 
गया है अत यहा दष्टात नामक नाटय लक्षण है “दृष्टातौ यस्तु पक्षाथसाधनाय 
नदशनम्‌" सा० द० । प्रस्तुत पमे कवि ने कण्व शिष्य दारा ससार की परिवतन- 
शीलता का ओौर मानव भाग्य की नियतिनियमबद्धता का बड़ा सुदर वणन किया है 
भौर यह बतलाया है कि विवेकी पुरुष को इस परिवतन से प्रभावित न होना चाहिये 
अपितु यह समक्लना चाहिये कि- सुखे चदूख यदि वापि जन्तु देवीधीन विन्दते 
नात्मशक्त्या । तस्माद्‌ देव वलव मन्यमानो, न संज्वरेन्नापि हृष्येत्‌ कदापि । इसके 
साथहीकविने प्रभात का नैसगिक वणन भी प्रस्तुत कियाद) । 

२--शिष्य--ओौर भी, अर्थत प्रभातकालीन कमनीयता से आकृष्टदुष्टि 
होकर जल मे कुमुदिनी को देखता हुआ कण्व शिष्य प्रासगिक च ्रवृत्तान्त से प्रस्तुत 
अथं को ओौर भी स्पष्ट करता है । 

अन्तर्हित इति-अन्वय--शशिनि अ तदिते सा एव कुमुद्वती संस्मरणीय 
शोभा (सती) मे दृष्टि न नन्दयति । नूनम्‌ अवलाजनस्य इष्टप्रवासजनितानि द खानि 
अतिमात्रसुदु सहानि (भवन्ति) 1 


चतुर्थोऽ् १७ 


शञ्वार्थ-- शशिनि अतहिते -==चन्द्राके अस्त हौ जनि षर, सा एवन्=वही 
मनोमुग्धकरिणी, कुमुद्वती = कुमुदिनी, सस्सरणीयशोभा (सती) = स्मरणीय शोभा 
वानी होकर, मे दृष्टि न नदयति-मेरी दृष्टि को आनदित नही करती ह । नूनम्‌ = 
वस्तुत , अवलाजनस्य = स्त्रोजनो को इष्टप्रवासंजनितानि = अपने प्रियजन के प्रवास 


से उत्पन्न दु अ = दु नतिमात्सुदुं सहानि अत्यन्त असद््य, (भवन्ति = 
9 दमा के 
अनुवाद-र्घन्द्रमा के अस्तहौोजने पर वही कुमुदिनी (अब) स्मरणीय 


णोभा वाली हौकरमेरी दृष्टिको आनन्दित नहीकरतीदहै, क को 
(अपने) प्रियजन के प्रवास से उत्पन्न दु ख अत्यन्त असहनीय होते हैँ 

भावार्थ प्रात मूर्घायी हुई कुमुदिनी को देखकर कण्वशिष्य कंहता दै कि 
अब चन्द्रमा के अस्तहो जानि पर वही यह कुमूदिनी जो कि चन्द्रोदय कालमे 
पूण विकसित होकर सवके नेतो को आकृष्ट करने वाली ओर मनोमुग्धकारिणी थी, अब 
मेरी दृष्टि को आनद नही दे रही है, अव इसको वह्‌ मनोहुरिणी शोभा केवल स्मरणं 
की वस्तु बन गर्ईहै । सचहै कि स्त्रिया अपने प्रियजन के प्रवाससे होने वाले दुख 
को बडी ही कठिनाई से सहन कर पानी रहै, कूमुदिनी का प्रिय चन्दमा अव अस्तो 
चका है, उससे दूर चला गया है अत यह जीवन रस मे रहित हकर मूर्मा गईहै। 
स्वर्या, भी इसी प्रकार अपने प्रिय के दूर चने जने पर जीवनरससे शूय होकर असह- 
नीय दुख का अनुभव करने लगती है । प्रस्तुत प्रसग म दृष्यत के चले जाने पर्‌ 
शवुन्तला भी इसी प्रकार वामहस्तोपहितवदना होकर असह्य दुखं का अनुभव करती 
हई म्लान हो गई है। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे चन्द्र ओर कुमुदिनी पर क्रमश दुष्यन्त भौर शकुन्तला 
का भारोप किया गया है, अत समासोक्ति अलकार है, दृष्टिन नदयतिका कारण 
सस्मरणीय शोभा दहै, अत काव्यलिङ्ग--अलकार है। उत्तराधमे सामान्याथके 
दारा विशेषाय का समथन होने से अर्थान्तरन्यास अलकार है। छेक, वृत्ति, श्रुति 
अनुप्रास, प्रसाद गुण तथा वैदर्भी रीतिहै। साथदही इस्तपद्य सेयह भी गूढाय 
प्रकट होता है कि शकुन्तला को शीघ्र ही उसके प्रिय के पास भेजना चाहिये । इससे 
यह त्रृतीय पताकास्थानक भीहि) साहित्यदपणकार ने इसका लक्षण इस प्रकार बताया 
है “अर्थोपक्षेपक यत्तु लीन सविनय भवेतु । िलिष्टप्न्यत्तरोपेत तृतीय मिद मुच्यते ॥" 

सस्छृत व्याख्या--रणिनि-- चन्द्र, अन्तहिने--अस्तगते सति, सा एव-सैव 
मनोहारिणी, कुमुद्वती-- कुमुदिनी, सस्मरणीयभोभा--स्मरणयोग्यशोभाशालिनी 
(सती) मे-मम कण्वशिष्यस्य, दृष्टिमु-- नेम्‌, न नन्दयति ==न॒हषयति । नूनमु-- 
अवश्यमेव, अवलाजनस्य--स्त्रौजनस्य, इष्टप्रवासजनितानि--प्रियजनदूरगमनसमुद्‌- 
भूतानि, दु खानि-- कष्टानि, अतिमात्रसुदु सहानि == अत्य तासह्यानि, भवन्तीति शेष । 

सस्कृत सरलाय- प्रत कले चन्द्रमसि व्यवहिते सरोवरे म्लानतामापक्नां 
कुमुदिनी मवलोक्य कण्वशिष्य कथयति- कुमुदिनीनायके चन्द्र ऽस्तगते सति सैवेय 


१९ चतु्योऽ 


(प्रविहापापदीक्षेवेण) 
अनुसुया-यश्चपि ताम विषयपराडमुखस्य जनच्येतल्न विदिते तथापि 
वेन राज्ञा शङन्तलायामनार्यमाचरितम्‌ । [जइ वि णाम विसअपरम्मूहस्स 
जणस्स एद ण विदिअ तह वि तेण रण्णा सडउन्दलाए अणज्ज आअरिद ।| 
शिष्य -यावदृषस्थिता होमवेला गुरवे निवेदयामि । 
(दति निष्कान्त ) 


कुमुदिनी, या चन्द्रोदयकाले विकसितकुसुमा स दयशालिनी लोचनाभिरामा चासीत्‌, 
दानी स्वप्रियस्य चन्द्रस्याभवे स्मरणीयशोभासौभाग्या नष्टकान्ति सती ममापि 
विषयादिविवेकशून्यस्यापि दृष्टि न हषेयति, वस्तुत प्रमदालोकस्य प्रियजनप्रवास 
समुदभूतानि दु खानि अत्यधिकदु खेन सोढव्यानि भवन्ति । स्वाभाविकमेतत्‌ 
यस्प्रियविरहे नार्योऽति दु ख सहन्ते । 


अन्तहिते--अन्तर्‌ + धा ~+ क्त । सस्मरणीयशोभा सस्मरणीया शोभा यस्या 
सा, सम~ स्मृ + अनीयर अबलाजनस्य-- स्त्रीजन, यहाँ पर अवला शब्द का प्रयोग 
साभिप्राय है, स्त्रियो का बल उनका पति ही होता है, उसके दूर होने पर वे वस्तुत 
अवला ही रह जाती ह गौर अवला होनेके कारण ही प्रियविरहुजन्य दुख उन्हे 
मसहयनीय बन जाते टै । अतिमात्रसुदुं सहानि = अतिमात्र सुदु सहानि ! सु+दु ~+ 
सह -†-खल्‌ प्रत्यय । कवि ने सह के पूव अतिमात्र सु दूस इन तीन-तीन शब्दो का 
प्रयोग करदुख की अधिकता कठोरता भीषणता आदिकी ओर सकेत कियादहै, 
अस्तुत हन तीनोमेसेएकही शब्द पर्याप्त था, उससेभीदुख का आधिक्य कम 
नही होता-पर एेसा प्रतीत होता है कि कचि को अतिमत्र शब्द से अधिक मोह 
दै, उन्होने शाकृन्तल मे ही करई स्थानो पर ओर अपनी अन्य रचनाओं मे भी इसका 
अधिक प्रयोग किया है) 

प्रस्तुत प्रसगानूसार इसका यह अथ भी किया गयाहै “सा एव कुमुद्वती 
(कौ पृथिव्या मुदवती हेषयुक्त अर्थात्‌ पुथिवी पर हषित रहने वाली शकुन्तला, 
शशिनि अर्थात लक्षणया चन्द्र सदृश राजा दुष्यन्त अथवा चन्द्रवशोत्पन्न राजा दुष्यन्त 
के अन्तहित अर्थात असन्निहित अथवा दूरगत होने पर । पृथिवी पर सदा प्रसन्नचित्ता 
शकुन्तला दुष्यन्त के अपनी राजधानी को लौट जने पर अबविरह्‌ दुखसे 
क्षीणकान्ति हो जाने पर मेरी दृष्टि को आनन्दित नहो करती इत्यादि । जिस प्रकार 
सकलक भी चन्द्र, कुमुदिनी का प्रियतम है अत एव वह्‌ उसके व्यवहित होने पर 
भरा गई है, उसी प्रकार यद्यपि दुष्यन्त का शकुन्तला के साथ प्रणय तिक दुष्टि 
से उचित नही है तथापि वह्‌ उसका प्रियतम है भौर शकुन्तला उसके विरह के 
कारण दिन्न हो गरहूहै। @ 

(पर्दा हटाकर प्रवेश करके) 
अमसुया-- यद्यपि (सासारिक) विषयो से विमुख जन (हम लोगो) को यह्‌ 


चतुर्थोऽङ्क १६ 


अनसुया- त्रतिबुद्धाऽपि कि करिष्ये ¦ न म उचितेष्वपि निजका्यषु 
हस्तथाद प्रसरति । काम इवानीं सकामो भवतु । येनासत्यसन्धे जने शून्यहूदया 
(श्ुदहूद्या) सखी पद कारिता ¦ अथवा दर्वसिस क्प (कोप ) एष विकारयति 
अन्यथा कथं स राजषिस्तादक्लानि मत्त्रयित्वेतावत कालस्य जेखमात्रमपि न 
विसजति । तदितोऽभिज्ञानमडगुलीयक तस्य विसुजाव । दु खङ्ीले तपस्विजने 
कोऽभ्यर्थ्यताम्‌ । ननु सखीगामी दोष इति व्यवसिताऽपि न पारयामि प्रवास- 
प्रतिनिवृत्तस्य तातकाह्यपस्य इष्यन्तपरिणीतामापन्नसत्वा शकुन्तला निबेद- 
यितुम्‌ । इत्थगतेऽस्माभि कि करणीयम्‌ । [पडिबुदडा विकि करिस्स।ण 
मे उद्वदेसु वि णिजकरणिज्जेसु हत्थपाआ पसरन्ति ! कामो दाणि सकामो 
होढ, जेणा भसच्चसधे जणे सुद्धहिअभा सही पदँ कारिदा। अहक 
सब ज्ञात नही है, तथापि (मेरी दुष्टिसे) उस राजा ने शकुतला के प्रति अशिष्ट 
आचरण किया है। 

शिष्य--तो अवरम गुरुदेव को उपस्थित हृ हवन के समय की सूचना दू । 

(यह कहकर चला गया) 
टिष्णी 

मपटीक्षेपेण--पट्या क्षेप पटीक्षेप न पटीक्षेप अपटीक्षेप तेन-पदं को हाथ 
सेएक भर हटाकर, प्रवेश करके, सामान्यत जब पर्वा उठा दिया जाता है तभी 
कोई पात्र मञ्च पर प्रवेश करता है, पर तु जब कभी सहसा कोई बात सूचित करनी 
होती है तब अपटीक्षेप का प्रयोग किया जाता है । प्रस्तुत प्रसगमे शिष्य के कथन 
को सुनकर शकुन्तला के दूखसे दुखी अनसूया स्वय अपने हाथसे परदेको एक ओर 
हटा कर सहसा प्रवेश करती है , अयथा “ना सूचितस्य पात्रस्य प्रवेशो निगमोऽपि 
च" इस कथन के अनुसार असूचित पात्र का प्रवेश कराना अनुचित होता ह असूचित 
पात्र के प्रवेश के सम्बन्ध मे यह वचन भी प्रमाण है “परीक्षेपेण कतव्यमातराजग्रवेश्- 
नमु , अनसूया इस समय आत थी अतएव उसका अपटीक्षेपयुवक प्रवेश उचित था। 
राषव भट ने अपटी का अर्थं पर्वा ही किया है। विषय पराक्भूखस्य सासारिक 
भोग विलासो से सवथा विमुख वनवासी हम लोग यद्यपि यह नही जानते किं 
विलासीजनो के व्यवहार प्रेम ओर आचार कंसे होते रै, पर इतना तो रमै अवश्य 
कह सकती हूं किं उस राजा ने शकुन्तला पर असाधुवत्‌ आचरण किया है, क्मोकि 
उसने अब तक उसका समाचार भी नही पूछा । परादरूरे अन्चवति-पराक््‌ पराक्‌ भरु 
यस्य तस्य । पर ~+- अञ्च्‌ क्विनू--पराक्‌ । जनस्येत्यत्र “क्तस्य च वतमाने, इति कतु द्वि 
षष्टी । अनायम्‌--अय्यते गम्यते अनुष्ठीयते वेति आयमू--ऋधातो ग्यतु-ब 
आर्यम्‌ अनायम्‌ । @ 

अनसूया-- जागी हर भी मै क्या करूंगी । नित्य अभ्यस्त दैनिक कायोँमे 
भीमेरे हथ पर नही चलते। कामदेव की इच्छा अब सफल हो, जिसने असत्य 
परतिज्ञा वाले जन कै प्रति शुद्धहूदया सखी शकुन्तला का प्रेम कराया दहै। अथवा 


र © ख्व ० 


ृव्वाससो सावो टेसो विजारेदि । अण्णहा कह सो राएसी तारिसाणि 
भ्रन्तिअ एत्तिअस्स कालस्स ठेहमेत्त पि ण विसज्जेदि ता इदो अहिण्णाण 
अडगुलीअअ तस्स विसज्जेम । दु खसीरे तवस्सिजणे को अन्भत्थीअदु | 
णे सहीगामो दोसो त्ति ब्ववसिदा वि ण पारेमि पवासपडिणउनत्तस्स 
तादकस्सवस्स दुस्मन्तपरिणीद आवण्णसत्त सउन्दसं णिवेदिद्‌ । इत्थगदे 


-अम्हेहि किं करणिज्ज ।] 
(प्रविश्य) 


प्रियव-(खटहषेम) सखि, त्वरस्व त्वरस्व शकुन्तलाया प्रस्थान- 
कौतुक निर्वतेयितुम्‌ । [सहि, तुवर तुवर सउन्दलाए पत्थान कोद 
णिबव्वत्तिद्‌ ।| 

अनसुया-सखि, कथमेतत्‌ । [सहि कह एद || 


दुर्वासा काशाप ही यह विकार करा रहादहै। नही तौ कैसे वह्‌ राजर्षि इस प्रफार 
की (प्रिय) बाते करके इतने समय तक पत्र भी न भेजता ! अत उधर से (हम लोग) 
परिवायके मुद्रका का उसके पास भेजर्दे। कष्ट सहन करने वाले तपस्वियो मेख 
किससे पाथना की जाय । (इससे) सखी पर दोष आयेगा ! इसतिये उत होते 
हये भी मै, प्रवास से लौटे हुये पिता कण्व को यह्‌ बात बताने के लिये असमथ हं 
कि शकुन्तला का दुष्यन्त के साय (गाधव) विवाह हो चृकादहै ओौर वह भवती 
दै । एेसी स्थिततिमेहम क्याकरे ? 
टिप्पणी 

काम सश्लाप---कामदेव सफल मनोरथ हो अर्थात्‌ वाम स्वभाव कामदेव 
अब शकुन्तला का वु'खं देखकर अपनी अभिलाषा पूरी करे, असत्थसन्धे- सन्धा == 
श्रतिज्ञा-- मठी प्रतिज्ञा करने वासे । सखी पद कारिक्त--सखी शकुतला का प्रेम 
कराया है। सेखस्राप्रभर सपि- पत्र मात्र भी । एतावत कालस्द--इतने लम्बे समय 
तक । अत्र कमणि षष्ठी । अर्यात्‌ यदि दुर्वासा का शाप न होता तो बह राजि अव तकत 
क्या कुछ पत्र आदि भी न भेजता। अत यह्‌ दुर्वासा काही प्रभाव है साजा का दोष 
नहीं । शष तो इस शाप से मुक्ति पाने के लिये इस आश्रम से ही अभिज्लानम्‌-- 
अभिजायते अनेन्‌ अर्थात्‌ परिचायक, बु.खशीले तपस्विजने-- सयदा तप के क्लेशो 
को सहने वाले, विषय भोगो से पराडमुख इन जश्रमवासी तपस्वियो मे से किससे 
भाथना की जाय कि वह इस अगृंठी को वहाँ पटहूंवा दे । व्यवसितापि--उद्त होकर 
भी । आषपञ्नसत्वाभ सत्वम्‌ आपन्ना तामु अथवा अपन्न प्राप्त सत्त्वे यया तामु । 
अर्थात्‌ गर्भिणी । & 

(प्रवेश करके) 

प्रियस्बवा-- (हेष के साथ) सखी, शकुन्तला के प्रस्थानकालिक मगलकायं 

को पूरा कदनेके सिये शीघ्रता करो, 


चतुर्थोऽङ्ु २१ 


प्रियवदा- श्यन्‌ । इदानों युखत्नयितप्रच्छिका शाक्कुन्तलातकाष्ष 
गतास्मि । [सुणाहि । दाणि सुहसददपुच्छिआ सडउन्दलासओआ्ष गदम्हि । |] 

अनसुया- ततस्तत । [तदो तदो ।] 

प्रियवदा--तावदेना लज्जावनतमुखीं परिष्वज्य वातकाश्यपेनैवसनि- 
नन्दितम्‌ । दिष्ट्या धूमाकुलितशष्टेरपि यजमानस्य पावक एवाहुति पतिता । 
वत्से, सुशिष्यपरिदत्ता विद्येवशोचनीयासि सव्‌ ता । अदैव ऋषिरक्षितां त्वां 
भतुं सका विसजय्मीति। [दाव एण लज्जावणदमूहि परिस्सजिअ तादकस्स- 
वैण एव्व अहिणन्दिद । दिट्टिआ धूमाउलिददिट्‌ठिणो वि जञमाणस्स पावए 
एव्व आहृदी पडदा । वच्छे, सुसिस्सपरि्दिण्णा विज्ज। वि असोअणिज्जासि 
सवुत्ता ! अज्ज एव्व इसिरक्खिद तुम भत्तुणो सआस विसज्जेमित्ति ।] 


अनसुया-- सखी, यह्‌ कंसे । 

प्रियम्बदा--युनो, मै अभी "तुम सुल पूवक सोई या नही" यह्‌ पने के लिये 
शकुन्तलां के पासं गई थी । 

अनयुवा-- तव क्या हुजा † 

प्रियम्वबदा-तब लज्जा से अधोमुखी उसके पिता कश्यप ने सक्लेह 
आलिद्धित कर इस प्रकार उसका अभिनन्दन किथा--पौभाग्यत धुर्ये से विकृत दृष्टि 
वाले भी यजमान की अहूति अग्तिमेही गिरी पुत्री, योग्य शिष्यको दी गई विधा 
के समान तुम अशोचनीय दहो गर्ईहो। अज दही ऋषियो से सुरक्षित तुमकषे (तुम्हारे) 
पति के पास भेज रहा हूं । 

टिप्वणी 


प्रस्थान कौतुकम्‌-- विनाहौत्तर पतिगृहगमन काल मे किया जानै वाला 
परम्परागत माड गलिक काय । कौतुक शब्द का अथ, मगलाचार, मगलमय काथं, 
उत्सव, कौतूहल आदि होता है “कौतुक चाभिलाषे स्यादुत्सवे नभहषयौ प्ररम्पय- 
समापानमड गले च कृतुहले” प्रस्तुत प्रसग मे इसे प्रथम विदाई समा रोह या उत्सवं 
भी कहू सक्ते ह, इस काय मे लोकाच।र प्रधान होता है। इस कौतुक मे सुधार्मैरिक 
आदिकालेपभी किया जाताहैः केही इसे कमन उत्सव भी कहते है, विवाह के समयं 
हाथमे बधि जाने काला धामा भी कौतुकं कहा जाता है बुख्लयित-प्च्छिका- 
सुखेन शयित सुखशयित ततु पृच्छति इति सुखशयितप्रच्छिका--प्रच्छ धातु से प्वृल 
होकर स्त्रीलिङ्ध, मे प्रच्छिका रूप होगा 1 पृच्छिका बनाने के लिये पृच्छा शब्दै 
स्वाथ मे कन प्रत्यय ओौर टाप करके पृच्छिका होगा ओर तव सुखश्षयितस्य पृच्छका 
यह विग्रह्‌ होगा । लज्जावनतमुखीम-- लज्जया अवनतमुखी ताम्‌, पिता जाक 
के बिना जो उसने पतिवरण किया था इसलिये उसे लज्जा थी। अधिनन्डिदन्‌-- 
किन्तु पिता ने उसके इस काय का सानन्द अनुमोदन किया-अभि नन्द्‌ भरावेक् 
धलाकुलितरष्ट -- धूमेन आकुलिता दष्ट यस्य तस्य । प्रतिदिन मम्निहोश्रादि कर्वे 
वाले महृषि कण्व की यह उपमा उनके वातावरण के अनुकूल है, यहा कण्व यजमान 


२२ चतुर्थोऽद्धु 


अनसुया-अथ केन सुचितस्तातकाहयवस्य वृत्तान्त । 
[अह्‌ केण सुहदो तादकस्सवस्स वुत्तन्तो ।| 
प्रियददा--अग्तिश्षरण प्रविष्टस्य श्रीर्‌ विना छन्दोमय्या वाण्प्रा । 
[अग्गिसरण पविट्टस्स सरीर विणा छन्दोमर्ईए वाणिञाए | 
अनसुथा-- (सविस्मयम्‌) कथमिव ।[कह विअ ।| 
प्रियवदा-(सस्कृतमाभित्य) 
दुष्यन्तेनाहित तेजो दना भूतये भ्रुव । 
अवेहि तनया ब्रह्मन्नग्निगर्भा शमीमिव ।।८॥ 


शकुन्तला आहति ओर दुष्यन्त अग्नि के प्रतीक है अथवा शकुन्तला की कामवासना 
धूम का उसका हूदयदान आहति का तथा दुष्यन्त अग्नि का प्रतीक है । सुशिष्य- 
धरिदता--योम्य शिष्यकोदी गई विद्या जिस प्रकार अशोचनीय होती टै उसी 
प्रकार विद्यारूपिणी शकुन्तला दुष्यन्तरूप शिष्य को प्राप्त होकर अशोचनीय हो गई 
है । “अशोच्या हि पितु कन्या सद्‌भतु प्रतिपादिता” कुमारसम्भव का यहु वाक्य भी 
इसी बात कौ पुष्टि करताहैकविने रधुवशमेभी कहा क्रिया हि वस्तूपहिता 
प्रसीदति” । @ 

अनसुया-तो (यह) समाचार किसने पिता काश्यप को बताया ? 

प्रियस्बदा- यज्ञ शालामे प्रविष्ट हुये उनको अशरीरिणी छन्दोमयी वाणी 
ने (बतलाया) 

अनसुथा--(आश्चय के साथ) किंसि रूपमे ? 

प्रियस्वदा--(सस्कृतः भाषामे) 

दष्यन्तेनेति--अन्वय-त्रह्यनु । दुष्यन्तेन आहितमु तेज भुव भ्रुतये दधानामू 
तनयाम्‌ अग्निगमि शमीम्‌ इव अवेहि । 

शन्दाथ--्रहमनु- हे ब्रह्मवेत्ता महर्पि कण्व, दुष्यन्तेन = दुष्यन्त के द्वारा, आहितमू 

--निषिक्त या स्थापित किये गये, नेज == वीय को, भुव = पुथिवी के, भूतये == कल्याण 
के लिये, दघानामू ==धारण करती हुई, तनयामु--(अपनी) पत्री को, अग्निगर्भाम्‌ = 
अपने भीतर अग्नि रखने वाले, शमीमु इव = शमीवृक्ष की तरह, अवेदि-- जानो । 

अनुबाद- टे ब्रह्मन्‌, दुष्यन्त के द्वारा निषिक्तं वीयको पृथिवी के कल्याण के 
लिये धारण करती हई, अपनी पत्री को, अपने अदर अग्नि रखने वाले शमीवृक्ष की 
तरह जानो । 

भाबाय--प्रियम्वदा कहती है कि उस वाणीने पिता काश्यप से यह कहा 
थाकििहे ब्रहन्‌, यह आपकी पुत्री शकुतला दुष्यन्त द्वारा स्थापित वीय को उसी 
प्रकार अपने अन्दर धारण कि हुये हैँ जसे किं शमीवृक्ष के अन्दर, अग्नि छिपी रहती 
है, अर्थात्‌ यह शभवती है, फिर भी इसका यह गभे पृथिवी के लिये कल्याणकारी 
है भर्थातु इससे उत्पन्न पुत्र पृथिवी का कल्याण करने वाला ही होगा । 

विशेषः --प्रस्तुत पद्य मे “इव, दवारा उपमालकार है ओर मागे नामक गभ- 


चतुर्थोऽद्ु २३ 


सन्धिकाभअगरहै क्योकि जहाँ पर वास्तविक बात का प्रकाशन किया जातादै 
वर्ह यहु अग होता है। ^ततत्वाथकथन माग, साण्द० । दसमे अनृुष्टप्‌ नामक 
छन्द है । 

सस्कृत-व्याल्या- त्रह्मनू--द्विजोत्तम महष । दुष्यन्तेन == राज्ञा दुष्यन्तेन, 
आहितम्‌ = गभधारणक्पेण स्थापितम्‌, नेज --वीयम्‌ शव --पृथिव्या, भूतये-- 
कल्याणाय, दधानाम्‌--घारयन्तीमु, तनयाम्‌ु--स्वपुत्री शकृन्तलामु, अग्नि --अनलं 
गभ--अन्त यस्यास्तामु अग्निगर्भामि्‌, गभीम्‌--शमीवृक्षमु, इव, अवेहि-- जानीहि । 

सच्छृत सरलार्थ--सस्कृतभाषा माध्रित्य॒प्रियम्बदा कथयति--छन्दोमय्या 
वाण्या तातकाश्यप एवे सूचित -- ब्रह्मन्‌ । त्वदीया तनया शकुन्तला दुष्यन्तेन गन्धर्वं 
विधिना परिणीता सती तन्निषिक्त वीर्यं धारयति, तस्या एष गभ पृथिव्या 
कल्याणाय भविष्यति, यथा शमीवृक्षाभ्यन्तरेऽग्नि भवति तथैव तस्या उदरे गर्भो वतते, 
इति भवानवगच्छतु । 


टिष्षणी 


अग्निशरणम-शरण शब्द का अथ गृहै शरण गृहरक्षिश्रो इत्यमर" 
अत अग्निशरणम्‌ का अथदहै अग्निशाला या यज्ञशाला, प्रत्येक अग्निहोत्री के धर 
एक अग्निशाला होती थी जिसमे गाहपत्य, आहवनीय मौर दक्षिणाग्नि इन तीन 
अग्नियो के तीन कुण्ड होते ये जिनमे अग्निहोत्री प्रतिदिन हवन करता था। इन्हीं 
तीनो अग्नियो को त्रेता, कहा जाताथा। ये सदा सुरक्षित रखी जाती थी । छन्डो- 
भयी--छ दोबद्ध । सस्कृतमाभित्य-नाट्यशास्व के नियमानुसार स्त्रीपात्र प्राकृत 
भाषा मे बोलते है, पर यहाँ प्रियम्बदा उस अशरीरिणी वाणी-को यथावतु उदधतं 
करती हई सस्कृत भाषा का प्रयोग करती है, एेसा करना नाद्यशास्व के नियम के 
विर्ढ नही है, जसा कि आचाय विश्वनाथ ने कहा है ग्कोयतश्चोत्तमादीना कार्यो भाषा 
विपयय ” । भुव भूतये इससे ज्ञात होता है कि शकुन्तला पुत्रे चक्रवर्ती राजा होकर भूतल 
का कंल्याण करेगा । अवेहि- अव ¬+-आ ~{- इण्‌ गतौ लोट्‌ मध्यम पुरुषेकं वचन । अग्नि 
गर्भां शमीम इव--शमी वक्ष के अन्दर जिस प्रकार अग्नि छिपी रहतीहै उसी प्रकार 
शकुन्तला के उदर मे तेजोम ग जीव गभ मेषिपा हृजाहै। महाभारत के आश्यानं 
के अनुसार, देवप्राथना पर पहले अग्नि ने शिववीय को धारण किया था, पर तेज के 
असह्य होने से उसने पहले पीपल वृक्ष मे तदनु, शमीवृक्ष मे प्रवेश किया, 
देवताओं ने शमीवृक्षमे ही उसे स्थायी बना दिया था अतएव शमीवृक्ष की लकड़ी 
रगडने पर उसमे आग उत्पन्न होती है । अन्यत्र यह भी उल्लेवहै किं भृगुके णाप 
से भयभीत अग्नि शमीवुक्षमे चछिप गरईथीं। इसी प्रकार की गमस्थविति का बणन 
कालिदास ने “रधुवश' मे इस प्रकारं किया है ।- 


निधान गभामिव सागराम्बरा शमीमिवाभ्यन्तरलीनपावकमु 
नदी मिवान्त सलिला सरस्वती नुप ससतत्वा मदिषीमम॑ग्यत । ® 


२४ चतुर्थोऽद्धु 


अनयुया--(प्रियवदामाहिलष्य) सखि, प्रिय मे । किन्त्वद्यैव श्ककुन्तला 
नीयत इत्थुटकण्ठासाधारण परितोषमनुभवामि । [सहि पिअ मे। किदु 
अज्ज एव्व सउन्दला णीअदि त्ति उक्कण्ठासाहारण परितोस अणुहोमि ।] 

प्रियवदा-सखि, आवा तावदूत्कण्ठा विनोदयिष्याव । सा तवस्विनी 
निवृ ता भवतु । [सहि, वअ दाव उक्कण्ठ विणोदडइस्सामो । सा तवस्सिणी 
गिब्वुदा होदु ।] 

अनसुया- तेन ह्ये तार्मिहन्रूतशाखावलम्बिते नारिकेलसमुद्गक एत- 
विमित्तमेव कालान्वरक्षमा निक्षिप्ता मया केसरमालिका । तदिमा 
हस्तसनिहिता कूर \ यावदहमपि तस्यं गोरोचना तोर्थमृत्तिका दूर्वाकिसल- 
यानीति मङ्गलसमालम्भनानि विरचयामि । [तेण हि एदस्सि चूदसाहावलम्बिदे 
णारिएरसमुम्गए एतण्णिमित्त एव्व कालान्तरक्वमा णिक्खित्ता मए केसर 
मालि । ता इम हत्थस्षण्णिहिद करेहि । जाव अहपि से गोरोअण तित्थ- 
मित्तिअ दुव्वाकिसलआणित्ति मगलसमालभणाणि विरएमि । 

प्रियवरा-तथा क्रियताम्‌ । [तह करीअद्‌] (अनसुया निष्क्रान्ता । 
त्रियवदा नाट्येन सुमनसो गृण्हाति \) 


अनसूया-(प्रियस्वदा को गले लगाकर) सखी, मँ हषित हूं । किन्तु शकूतला 
आज ही (पतिगृह को) ले जारईइजारहीदटै। अत (म) विषादमिभित सन्तोष का 
अच्रुभव कर रही हुं । 

प्रियम्बदा--सखी, हम दोनो तो अपने विषाद को दुर कर लेगी, वह्‌ बेचारी 
(किसी प्रकार) षुखिनी हो । 

अनचूया--तव तो, इस आम की शाखा से लेटकते हुये, नारियल के सम्पुटकं 
मे (डन्बे) इसी अवसर के लिए, समय के अन्तर को मह्‌ लेने वाली अर्थातु देर तक 

-- ` नें क्रहुलाने वानी मौलसिरी (सौली) की माला को मैने रला है, तो इसको तुम हाथ 

मेलेलो। तब तकंर्मै भी उसके लिये गौरोचना, तीर्थो की मिष्टरी, दूब के अकूुर 
आदि माड.गलिक वस्तुभो को सजाती हूं । 

प्रियम्बश-फेसादहीकरो। 

(अनसूया का प्रस्थान, प्रियम्बदा फूलो को लेने का अभिनय करती है) 

टिप्पणी 

आश्िलष्य--आ -{-श्लिष--क्त्वा--त्यप । प्रिय मे--अथात्‌ इस बात से मून 
बड़ी प्रसन्नता हुई । उत्कण्ठासाधारणम्‌--उत्कण्ठया विषादेन साधारण समानम्‌ अर्थात्‌ 
विषाद से मिध्रित दुख के समान । परितोषम्‌--सन्तोष को, यद्यपि शकुन्तना के 
जनेसे तौ विपाद है, पर उसके भावी सुख की कल्पना से सन्तोषभी है! विनोद 
पिष्याव --गपने विषाद (उत्कण्ठा) को दूर कर लेगी, अपना मन किसी प्रकार 
बहला लेगी । तपस्विनो-तपस्‌ शद्रा मत्वर्थे विनु । तपस्वी चानुकम्पाह्‌ ' दसं वचनं 
के अनुसार यह तपस्विनी का अथ अनुकम्पार्हा ही से है, तप साधिकासे नही जैसा कि 


जनानाम सणि भ 





चतुर्थोऽद्ु २५ 


(नेपथ्ये) 

गौतमि, आदषियन्ता शाख रवमिश्चा श्कुन्वलानयनाय ¦ 

प्रियददा-- (कणं दत्वा) अनसूये । त्वरस्व त्वरस्व, एतै खलु 
हस्तिनापुरगामिन ऋषय शब्दाय्यन्ते । अणसूए, तुवर, तुवर, एदे कवु 
हत्थिणाउरगामिणो इसौओ सह्‌ वीअन्ति । |] 

(प्रविर्य समालम्भनहस्ता) 

अनसुया- सखि, एहि । गच्छाव [सहि, एदि ! गच्छम्ह्‌ ।] (इति 
परिक्रामन्‌ \) 

प्रियवदा-(विलोक्य) एषा सूर्योदय एव शिखामञ्जिता प्रतीष्टनी- 
वारहुस्ताभि स्वस्तिवाचनिकाभिस्तापसीभिरभिनन्यमाना शकुन्तला त्तिष्ठति \ 
उपसर्पाव एनाम्‌ । [एसा सुज्जोदएं एव्व मिहामज्जिदा पडिच्छिदणीवार- 
हत्थाहि सोत्थिवअणिकाहि तावसीहि अहि णन्दौजमाणा सउन्दला चिट्ढई । 
उवसप्पम्ह ण ।| 

(इत्युपसपंत ।) 


कुठ टीकाकारो ने माना है, वस्तुत यहा तपस्विनी का अथ बेचारी, अनुकम्पनीया, 
दयापात्र है, अबे तक वहु पतिविरह से पीडित थी अत अनुकम्पनीयरा थी, पति सष 
मिलकर वह॒ सुखिनी होगी, उसक्रा भला होगा यही प्रियम्वदा की कामना है । 
चूतशाखावलस्विते- जस्र वक्ष की शाखा से लटकने हुये! सदुदृगके--सम्पक्‌ 
उद्गच्छनीत्यथं सम्‌ {उद्‌ +- गम्‌ +ड प्रत्यय टि लाप, नत स्वार्ये कनु, सप्तम्येक वचने । 
नारियल के उपरसे छीनने परनजो भीतर एठकडा सा गोना निकलता है जिसमे 
गिरी रहती है उसमे नीचे काटनेपर दो प्यलि से बन जाते है यही नारिकेल 
समूदगक कहलाता है यहा इमका अथ डिञ््राया दोना नही है । कालान्वर- 
क्ष्ना-देर तके सकने वाली जिपकी सुगन्ि एव्र सरसता देर तके ठहुरनी है। 
केसर-- वकुल या मौनसिरी, मौलश्री । गोरोचना--यह गायके मूत्रसे तेवार होती 
है ओर इसका रग पीलादहोता है मागसिक्र अवसरो पर इमका प्रयोग किया जाता 
है । समालभ्सनानि--समानभ्यने णमि समालम्भनानि मड गघलार्थं समालभ्मनानि 
मड गलसमानम्भनानि-- मम्‌ अ {लभ ~ त्युट्‌ । दूर्वाक्िंसलयानि--दूव के अकरः 
यह भी माड गलिक वस्नुहोनीदहै माइ गलिक अवसरो पर प्राय मालामेद्रेके 
अक्रूर लगा द्यि जाते है ' पविनदूर्वाद्धु.रलाञ्छिनालका"' । % 
(नेपथ्य म) 

गौतमी, शाद्खरव आदि का शकूतला को, (पतिगृह) नेजने के लिये 
आज्ञा दो । 

प्रियस्वदा-- (कान लगाकर) अनसूया, जल्दी करो, ये हस्तिनापुर को जने 
वाले ऋषि लोग बुलये जा रहै है 





२६ चतुर्थोऽद्ु 


(तत प्रविशति यथोहिष्टव्यापारासनस्था शकुन्तला) 

तापसीनाभन्यतमा- (शकुन्तला प्रति) जाते, भतु वंहुभानसुचक 
महदेवीकशशब्द लभस्व । [जादे, भत्तुणो बहुमाणसूजअ महादेईसह्‌ लहेहि ।. 

द्वितीया- वत्से, वीरप्रसविनी भव } [वच्छे, वी रप्पसविणी होहि ।] 

तृतीया- वत्से, भतु बहुमता भव । [व॑च्छ, भत्‌णो वहुमदा होहि ।] 

(इत्याशिषो दत्वा गोतीमवजं निष्क्रान्ता ।) 
(माड गलिक वस्तुये हाथ मे लिये हृए प्रविष्ट होकर) 
अनसूया--ससखी, आओ, चने । 
(यह कह कर दोनो धमती है) 

त्रियम्वदा--(देखंकर) यह्‌ शकुन्तला, सूर्योदय के समय ही शिखा सहित 
स्नान किए हुये अर्थातु पूण स्नान करके, नीवार धान्य हाथो मे लिये हुए, स्वस्ति 
वाचन करने वालो तापसियो से अभिर्नादति की जाती हुई, बैठी है। हम इसके पास 


चलती है । 
(यह्‌ कहु कर दोनो जाती है) 
(इसके बाद यथाकथितं अर्थात्‌ पूर्वोक्तं रूप मे आसन पर बैटी हूई शकूतला 


का प्रवेश) 
एक तापसी- (कुन्तला से) पृत्री, पति के अति सम्मानसूचक महारानी शब्द 


को प्राप्तं करो । 

बूसरी-- पत्री, वीरपृत्र काजम दने वाली बनो । 

तीसरी-- पुत्री, पति के बहुत अधिक सम्मान की प्राप्त करो। 

(इस प्रकार आशीर्वाद दकर गोतमी को छोडकर अय सभी का प्रस्थान ।) 

टिप्यणी 

आदिश्यन्ताम्‌-- आ ~{- दिश कमवान्य लोट प्र° पु° बहुवचन । 

शद्ध रवसिधा -शाब्खरव आदि, शाङ्खरवेण मिध्रा शाद्ख रवमिश्ना 
शाङ्ग रव नामकं ऋषि से मधित अथातु साथ, अथवा शाद्ख रव प्रधान पूज्यो वा येषान्ते 
शाङ्खं रवमिश्रा नित्यसमास । इस प्रकार मिश्र णब्दके दो अय है, इत्यादि ओर 
प्रमुख पुज्य प्रधान आदि । हस्तिनापुरगामिन --हस्तिनायुर को जाने वाले । महाभारत 
के अनुसार भरत के प्रपौत्र हस्ती ने इस नगर को बसाया था अतएव इसका नाम 
हस्तिनापुर पडा है, यह वतमान दिल्दीसे ५६ मील उत्तर पूव की ओरगगाकी 
एक सहायक नदी के तट पर था, पर वायु विष्णु ओौर हरिवश पुराणो के अनुसार 
हस्ती नामक राजा भरत से सातवा राजाथा, कृ भी हो, पर एसी स्थितिमे 
दुष्यन्त की राजधानी हस्तिनापुर कंसे हो सक्ती है जबकि भरत दुष्यन्त का पुत्र 
था? एेसा प्रतीत होता है कि कालिदासं ने अपने समय मे प्रचलित नाम ही दुष्यन्ते 
की राजधानीकेकरूपः मे प्रयोग किया है, दुष्यन्तं के समयं यह अन्य क्रिसीनामसे 
प्रसिद्ध रहा होगा । गम्‌ धातु से णिनि प्रत्यय करने पर गामिन रूप होगा, पर 


चतुर्थोऽदु २७ 


दे हो सख्यौ-(उपयुत्य) सखि । सुखमनज्जन ते भवतु । [मिः सुहमज्जण 
दु ।] 

लकुन्तला- स्वागत मे सख्यो । इतो निषोदतम्‌ \ [साअद मे सहीण । 
इदो गिसीदह्‌ ।] 

उभे-(मङ्खलपात्राण्यादाय \ उपविश्य) हला, सञ्जा भव ! यावत्तं 
मद्धलसमालम्भन विरचयाव । [हला, सज्जा होहि । जाव दे मद्खलममा- 
लम्भण विरएम ।] 

ककुन्तला--इदमपि वहू मन्तव्यम्‌ । दुलेभमिदानीं मे सखीमण्डन 
भविष्यति । [इद पि बहु मन्तव्व । दुल्लह्‌ दाणि मे सहीमण्डण भविस्सदि ।| 
(इति व्य विसृजति ।) 





समस्त पद मे कुमति च' से नकार को णत्व होकर गामिण बनना चाहिय था, कितु 
साहित्य मे कालिदास तथाअवपकवधो की र्चनाओमे भी गामिनं ही प्रयाग मिलता 
है अत इसे सहसा अशुद्ध नही कहा जा सकता । "ते नरा स्वगगामिन "“ “श्लोतोवहा- 
सागरगामिनीव' “पूव सागरगामिनी मु” कालिदास । व्याकरण ग्रन्थोमे भीकतृ गामिनि 
क्रियाफले ।” शश्दाय्य ते-शब्द करोतीत्य्े ब्द वैरेत्यादिना क्यड प्रत्यये शब्दायते 
तत णिजन्तानु कमवाच्ये णब्दाय-{-णिच लट्‌ शब्दाय्यते । शिखामनभ्जिता--शिखाया 
मज्जिता स्नान कारिता, शिर धोकर नहलाई गई । प्राय स्त्रिया प्रतिदिन शिर धाकर 
नहो नहाती, माड मलिक उत्सवो पर या विशेष स्थितिमेही शिर धकर नहातीहे। 
प्रतीष्टनीवारहस्ताभि -प्रतीष्टा गृहीता नीवारा तृणघान्यविशेषा हस्तेषु 
करेषु यासाता ताभि-नीवारोको हाथ म लिये हण, नीवार पवित्र धान्य माना 
जाता था। स्वम्तिवाचनिकाभि --स्वस्तिवाचनम्‌ स्वस्तिवाचनात्मकवेदमन्वरपाठ- 
करण प्रयोजन यासाता ताभि अत्र प्रयोजनाथं “अनुप्रवचनादिभ्यश्छ सूत्रेण छप्रत्यये, 
पुण्याहवचनादिभ्य इति वातिकेन तस्य नोपे, तदनु स्वार्थे कन्‌ प्रत्यये स्वस्तिवाचनिका, 
यह्‌ कयन इस ओर भी सकेत करता है कि कालिदास के समय मे स्तियो को वेद 
पठने का अयिकार प्राप्न था । णिजत्तानु वच धातो भावे रयुटि वाचनम्‌ स्वस्ति इति 
वाचन स्वस्तिवाचनम्‌ । वौरप्रमविनी--यीर प्रसूते असौ वीरप्रसविनी वीर~{प्र+ 
सु धातु से ताच्छील्य णिनि! अयतमा--अयात्‌ तापसियो मे से एक। बडुमान- 
सचकम्‌-- बहुमान सूचयतीति वहुमानसू वरम । महदेवीशब्दम्‌--महनी देवी महादेवी, 
देवी कृताभिषेका रानी कोक्हा जाता था देवीकृतामिषेकायामितरासु च भट्टिनी 
महादेवी प्रधान महिषी । भतुबहमता--भतु इत्यत्र भू -[-तृच्‌ षष्ठी एकवचन, बहु + 
मन्‌ +क्त टाप्‌ बहुमता, यहा “क्तस्य च वतमाने" अतएव भर्तुरित्यत्र अनुक्तं कतरि. 
षष्ठी । गौतमीवजम--वजि {णमुल्‌ । @ 

दोनो स्रखिया--(पास जाकर) सखी, तुम्हारा स्नान सुखकर हो, अर्थात्‌ तू 
इस स्नान से सदा सुखी रहे । 

शङ्खन्तला--मेरी सखियो का स्वागत दहै । इधर बैव्यि । 


२३ चेतुर्थोऽदु 


उभे- सखि, उचित न तै मङ्गलकाले रोदितु । [सहि, उदण देण 

मञ्जलकाले रोदद्‌ ।] 
(इत्यश्रूणि प्रमृज्य नादयेन प्रसाधयत ) 

प्रियवदा-आभरणोचित शरूपमाभरमसुलभं प्रसाधनं विप्रकार्यवे । 

[आहुरणोइद रूव अस्समसुलहेहि प्राहणेहि विप्पआरोअदि ।] 
(प्रविह्योपायनहस्तावषिक्ुमारको) 
उभौ- इदमलंकरणम्‌ । अलिङद्क्यतामश्रभवती । 
(सर्वा विलीक्य विस्मिता ।) 

गौतमो- वत्स नारद, कुत एतत्‌ ! [वच्छ णारञ, कुदो एद !] 

प्रथम -तातकाहयपप्रभावात्‌ । 

गौतमी--कि मानसी सिद्धिं । [कि माणमी सिद्धी ।] 


दोनो- (माड गलिकं पात्रो को लेकर ओर बैठकर) सखी शकुन्तला, रतग्यारे 
हो जाभो । (हम लोग) अब तुम्हारा माड लिक अनकरण (प्ररथानकालिकं प्रसाधन 
--सजावट) करती है) 
शकुन्तला-- यह भी बहुत माननीय ह । अव मेरे लिये सखियो द्वारा अलकरण 
दुलभ हो जायेगा । 
(यह कहकर आसू गिराने लगती हे अर्थात्‌ रोती है) 
नही दोनो सखियां सखी, (इस) मर गल के अवसर पर तुम्हारा रोना उचित 
नही है 1 
(यह कहकर नायुभो को पोछकर अल कृत करने का अभिनय करती दै) 
प्रियम्बदा--जआाभुषणो के योग्य (यह्‌ सुदर) रूप आश्रम म प्राप्य अलकारो 
से विकृत किया जा रहा है। 
(भेटमे रूप प्राप्त आभूषणो काहायोमे लिये हुये दो ऋषिकुमार का प्रवेश) 
बोनो ऋषि कुभार--ये आभरषण है (इनसे) इस देवी को अलकृत करे । 
(सभी देवकेर अश्चया)वत हौ जाती है} 
गौतसी-- पुत्र नारद । ये काँ से (प्राप्त हुयं) 
प्रथम च्छषि कुमार-- पिता काश्यप के प्रभाव से। 
गौतमी-- क्या यह मानसी सिद्धि है अर्थात क्या ये आरुषण उनके मानसिक 
सकल्पं के परिणाम स्वरूप प्राप्त हुये है ? 
रिष्पणी 
सुखमज्जनम - तुम्हारा स्नन सुखमय हो, सखियों मन मे इच्छा करती है 
कि इसपर शापका प्रभावन हो। सख्यो --अन शेषे षष्टी । निवीदितम्‌- नि~ 
सद्‌ लोट भण० द्वि° । हेला--सखी कै लिये सम्बोधन । भड. गलसमालस्मनम्‌, माड ग 
लिक वस्तुओ द्वारा अलकृत करना । इदमपि- यह्‌ आप लोगो द्वारा किया जाने वाला 
मलकरण । बहुमन्तव्यम्‌--बडे गौरव कौ बात समन्नी जानी चाहिये वाष्पम्‌---आमू, 


चतुर्थोऽद्ु २६९ 


द्विनीय -न खलु । श्रूयताम्‌ । तत्रभवता वयमाज्ञव्ता ज्कुन्तलहिते- 

वनस्पतिभ्य १,५५.५४० । तत इदानीम्‌- 
<म्‌ केनचिदिन्दुपाण्डु तरुणा माङ्कल्यमाविष्कृत 
(निष्ट्ुतज्चरणोपभोगसुलम लाक्षारस केनचित्‌ । 
अन्येभ्यो वनदेवताकरतनै रापवंभागोत्यितै- 
द॑त्तान्याभारणानि तत्‌ किसलयोद्‌भेदप्रतिदन्दिभि ५५1 

दूससे उसके भावी वियोग को सूचित किया गया है । प्र्ाधन प्रसाध्यते एभिरिति 
प्रसाधनानि तं --प्र+साध-~+-णिच करणे ल्युट । विप्रकायते--विगाडा जा रहा है-- 
वि-~-प्र+-ङ~+णिच कमणि लट्‌! उपायन-भेट या उपहार । भानस सिदि-- 
मानसिक सकल्प के फलस्वरूप, मानसी सिद्धि को प्राप्त कर लेने बलि योगी अन नजो 
कुछ सकल्प करते है वह प्राप्त हो जाता है, याज्ञूयवन्क्य ने इम सम्बध मे लिखा है-- 

अत्धान स्मृति काति दृष्टि श्वोत्रञ्नता तया निज शरीरमुत्सुज्य परकायं 
प्रवेशनम्‌ । अर्थान छ-दत सृष्टि योगसिद्धेहि लक्षणम्‌ । ® 

दूसरा ऋषिङ्मार--विलत्कुन नही, सुनिये, पूजनीय महर्षि कण्व ने हमे आज्ञा 
दीथीकिंशक्‌तलाके लिए वक्षो से पृष्पले आओ। तव तो-- 

क्षौम मिति अन्वय-केनचित्‌ तरुणा इ दुपाण्डु माङ्खल्यम्‌ क्षौमम्‌ आविष्ठृतभ्र 
केनचित्‌ (तरुणा) चरणोपभोगसुलभ लक्षारस निष्ठयूत । अन्येभ्य (वृक्षेभ्य) 
आपवभागोत्थितं॑तत्किसलयोदभेदप्रतिद्न्द्िभि वनदेवताक्ररतलं आभरणानि दत्तानि । 

शबदाथ-- केनचित्‌ तरुणा किसी वक्ष के द्वारा, इन्दुपाण्डुन्=चद्रव्रत्‌ श्वेत 
वण वाला, माडग ल्यम्‌ - माड गलिक्र - मगलकम मे उपयुक्त, धौमम्‌ = रेशमी वस्त्रो का 
जोडा, आविष्कृतम्‌ = प्रकट किया गया--निकाल कर दिया गया । केनचितु--किसी 
वृक्षके द्वारा, चरणोपभागसुलभ पैरो मे लगने योग्य, लाक्षारस चरणो को 
रगने वाले आलक्तक द्रव अर्थात्‌ महावर को, निष्टुयूत --निचोडा गया अर्थाव्‌ निकाल 
कर दिया गया । अन्येभ्य == अन्य वृक्षो से, तक्किसलयोदभेदप्रतिद्िन्द्रिभि =उन वृक्षौ 
के नवीन निकलते हुए पल्लवो से स्पर्धा (ईर्ष्या) करने वाले अर्थात तत्सदृश, आपव- 
भागोत्तितं = पवभाग अर्थात मणिमवबन्धनस्थान तक बाहर निकले हुए, वनदेवता 


करतल == वन 0 कर पल्लवो द्वारा, आभरणानि =आभूषणो को, दत्तानि 
== दिया गया । 


अनुबाद-~किी वृक्ष दारा चन्द्रव्रतु वेत वणं का, मगल कायमे धारण 
करने योग्य, रेशमी वस्त्रो का जोडा, निकाल कर दिया गया, किसी वुक्षके द्वाराः 
चरणो मे लगाने योग्य, महावर दिया गया, अन्य वृक्षो से, उन वृक्षौ के नवीन 
निकले हुए पल्लवो से स्पर्धा करने वाले अर्थात्‌ तत्सदृश, परवंभागो तक अर्थात्‌ कलाई 
अथवा मणिबन्धन स्थान ,न्तक बाहर निकले हए, वनदेवताओ के करपल्लव दासय 
आंधूषण दिये गए ।\ 


३० चटु 


भावार्थ--ऋषिकूमार गौतमीसे कहता है कि जब महषि कण्व ने हमे वृक्षौ 
से शकून्तला के लिए पष्प लाने को भेजा, तब किसी वृक्षने तो शकुन्तला के लिए 
कौशेय वस्त्रो काजोडा दिया जोकि चन्द्रमाके समान श्वेत एव मगलकायमे 
पहनने योग्य है भौर किसी वृक्ष नेपंरो मे लगाने योग्य महावर दिया ओौर 
वक्षाधिष्ठित देवतांओ ने अपने करपत्लवो से आभूषण दिये । देते समय उन वनदेव- 
नाभो के हाथ, केवल कलाई तक ही बाहर निकले हुए थे ओौरवे वृक्षो के नवीन 
पट्नवो सदश कोमल एव आरक्त थे । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे इ दुपाण्डु पद मे उपमालकार तथा अनुप्रासालकार भी 
है । शार्दूलविक्रीडित नामक छद है। 

सस्कृतव्याष्या-केनचितु तरुणा-- वृक्षेण, इ दुरिव पाण्डु तत्‌--इन्दुपाण्डु-- 
च द्रशुश्रमु, मड गल्यमु--मड गलकमपरिधानीयम्‌, क्ौममू-- कौशेयवस्त्रयुगलम्‌, 
आविष्कृतमु-प्रकटीकृतम्‌ प्रदत्तमित्यथ । केनचितु-- तरुणा, चरणयोरूपभोगाय 
रञ्जनाय सुलभ समुचित --चरणोपभोगसुलभ , लाक्षारस -आलक्तकद्रव , निष्ठयूत 
--बहिष्करृत्य प्रदत्त । अयेभ्य वनदेवताधिष्ठितेभ्य वक्षान्तरेभ्य सकाशात्‌, पवभाग 
मर्यादीकृत्येत्यापवभागम्‌ उत्थिते वहिनिगतं --आपवभागोत्थितं -- मणिवन्धन 
स्थान यावदवहिनिगतें, क्िसलयानामुदभेद किसलयोदभेद , तेषा किंसलयोदभेद 
दति तक्किसलयोदभेद तेषा प्रतिद्रद्िनि तै --तक्किसिलयोद्भेदपरतिदन्हिभि -- 
वृक्षमवपल्लवविकासप्रतिस्पद्धिभि, वनदेवताना करतलं -- वनदेवताकरततै - 
वनदेवताना पल्लवानुकारिभि हस्तं , आभरणनि - आभ्रूषणानि, दत्तानि - वितीर्णानि । 

सस्कृत सरलाथ-- महर्षिणा काश्यपेनानृङ्ञप्ता ऋषिकरुमारा यदा शकुन्तला 
हेतो कुसुमान्याहतु तत्रत्यवृक्षानुपागच्छन्‌ 1 तदा केनचित्तरुणा शकुन्तलाहैतोश्चन्द्र 
श्वेत माड गलिकं क्षौमयुगल प्रदत्तम्‌, अयेन तरुणा पादानुरञ्जनोचित आलक्तकद्रव 
समर्पित , वक्षाधिष्ठातृदेवेश्चापि स्वकीयै पट्लवानुकारिभि कर राभरणानि प्रदत्तानि । 


टिप्पणी 

वनस्पतिभ्य - वनस्य पति वन +-पति, यहा “पारस्कर प्रभतीनि से मू 
हौ जाता है । यद्यपि वनस्पति शब्द का प्रयोग उन वृक्षो के लिये किया जाताथा 
जो कि बिना पुष्पके ही फलित होते थे “अपुष्पा फलव तोये ते वनस्पतय स्मृता" 
आज इसका प्रयोगं सामान्यत वृभमात्र के लिये प्रचलित है । क्षौमभ- 
क्षुमाया विकार क्नौममु, यद्यपि यह एकवचनान्त प्रयोग है तथापि क्रौमयुगल ही 
विवाह काल मे परिधानीय होते है भौर वही कन्या के पिताद्वारा द्विये जाति, अत 
क्षौमम्‌ का अथ क्षौमयुगलम्‌ करना ही उचित है। इन्दुपाण्ड--चद्रवतु शुभ्र 
अथवा सितपीत वस्त्र । माड गल्यम्‌-मगल काय के योग्य अर्थातु जो माड.गलिक 
गोरोचनादि वस्तुओ से चित्रित किया गया हो) मड.गलमेव माड.गलमु 
स्वार्थऽण माड.गले साधु, इत्यथे यतु माड. गल्यम । आविष्कृतम्‌-- आविस्‌ + क़ +क्त, 
निकाला । निष्ठ्यूत --नि ~|-ष्ठिव्‌ कमणि क्त, यद्यपि निष्ट्यूत उदुगीण वान्त भादि 


चतुर्थोऽद्खुः ३१ 


प्रियवदा- (कुन्तला विलोक्य) हला, अनया अभ्पुपपत्या शुचिता 
ते भतु गे हेऽनुभविवव्या राजलक्ष्मी रिति । [हना, इमाए अन्भुववत्तीए सूडभ 
दे भत्तुणो गेहे अणुहीदव्वा राअलच्छित्ति । | 

(शकुन्तला ब्रीडा रूपयति ¦) | 

प्रथम -- गौतम । एह्य हि \ अभिषेकोत्तीर्णाय काठ्यपाय वनस्पतिसेवां 
निवेदयाव । 

दवितीय -तथा । 

(इति निष्क्रान्तौ ।) 

सख्यो--अये, अनुपयुक्तभुषणोऽय जन । चित्रकमंपरिचयेनाङ्ध षु 
त अाभरणविनियोग कुवं । [अए, अणुवजुत्तभूसणो अअ जणं । चित्तकम्म- 
परिजएण अगेसु दे आहरणविणिओअ करेम्ह्‌ ।] 

हकुन्तला-- जाने वा नेपुण्यमू । [जाणं वो ण उण ।] 

(उमे नाद्येनालकुरुत ।) 


को कहते है, तथापि यहाँ लाक्षणिक अथ निकालना करने से अश्लीलता दोष का 
परिहार हो जायेगा । चरणोपभोगसुलभ --चरणयो उपभोगाय अनुरञ्जनाय 
सुलभ उचित । अन्येभ्यः - अत्रापादाने पञ्चमी, ग्रहां अन्वस्त" पाठ मानकर कतृ - 
प्रक्रमथग दोष का परिहार किया जा सकता है, अन्यथा केनचित्‌ के साथ अन्येभ्य 
कहने मे उक्त, दोष होगा 1 आप्वंभागोत्थित पवभाग यावत्‌ आपवेभागमु अव्ययी- 
भाव समास, आपवभागमुत्थितं अत्र सुप्सुपेति समास । किसलयोद्भेदप्रतिहन्हिभिः 
--उत्‌-+- भिद्‌ + धन्‌ - उदुभेद विकास किसर्लयोद्भेदाना प्रतिद्रन्दिन तै, द्रौ दौ इति 
दन्दम्‌ == प्रतिगत द्र द्रम्‌ प्रतिद्र दमु तदस्त्येषामिति प्रतिद्रन्दिन मत्वर्थे इनि । देवतार्ओँ 
के हाथो से आभूषणादि का मिलना शकुन्तला के आजन्म अवंधव्य एव सौभाग्य का 
सूचक है । आलक्तक द्रवसे चरणो का रञ्जन सौभाग्यवती स्त्रियो का लक्षण दहै) 
महषि कण्व के तप प्रभाव से वृक्षो मे चेतनत्व एव अवलामण्डन क्षौम नाक्षारसादि 
देने का सामथ्यथा। यहाँ पूवसिद्धाथ का कथन होने से निरुक्ति नामक नाट्य 
लक्षण है। @ 

प्रियम्बदा-- (शकुन्तला की ओर देखकर) सखी, (वृक्षो, के) इस अनुग्रह से यहं 
सूचित किया गया है कि पति के घर मे तुम राजलक्ष्मी का अनुभव करोगी । 

(शकुन्तला लज्जा का अभिनय करती है) 

प्रथम ऋषिकुमार -- गौतम । आज आओ, स्नान करके निकले हये काश्यप 
को वनस्पतियो की (यह) सेवा बतनाये । 

ष्ितीय ऋषिकृमार- ठीक है । 

(यह कह कर दोनो का प्रस्थान) 
दोनो सखिया--ओह्‌, हम दोनो ने कभी आभरूषणो का उपयोग नही क्या दै, 





३२९ चतुर्थोऽङ् 
(व्रत प्रदिक्ञति स्नानोत्तीणं फाहयष ।) 






५.ग्रास्यत्यद्च शकुन्तलेति हूदय सस्पुष्टमुत्कण्ठ्या, 

षण्ड स्तम्मिततवाष्पवृतिकलुषशिचन्ताजड दश्षंनस्‌ । 
, वैकल्यं मम तावदीर्शभिद स्नेहादरण्थौकस ८ 
पीड्यन्ते गृहिण कथ नु तनयाच्छिलेषदू खं नैवं ^५)६\। 


चित्रकारी के कायसे परिचित होने से (हम लोग) तुम्हारे अमौ पर आभषणोको 
(अब) पहनाती ई । 

शकुन्तला---म तुम्हारी निपणता जानती हं । 

(यह्‌ कह कर दोनो आश्रृषण पहूनाने का अभिनय करती है) 

रिष्यणी 

अभ्युपपत्या--अभ्युपत्ति = अनुग्रह, वनस्पतियौः द्वारा शकु तला को आभूषणं 
आदि देना उस पर अनूग्रह करना था । अथि-~-उप~+पद-+-क्तिनु तया) “अभ्युप- 
पत्तिरनुग्रह “ इत्यमर । सखियो की दष्टिमे तो यहु अनुग्रह था पर कण्वे शिष्य इसे 
कश्यप की सेवा मानते है । वनस्पतियो का यह अनुग्रह इम बात का प्रतीक है कि 
दकुन्तला को पतिग्रह मे राजलक्ष्मी का उपभोग प्राप्तं हौगा | अभिषेकोत्तीर्णय- 
अभिषेके--स्नान करके निकले हुए--अभि +-सिच्‌ घन कुत्व अभिषेक । उद~+त~ 

== उत्तीण, अभिषेक समाप्य उत्तीण अत्र॒ ल्यन्लपि पञ्चमी । अनुपयुक्तभृषण -- 

अनुपयुक्तानि भूषणानि येन स, न उपयुक्तानि अनुपयुक्तानि--उप~+-युज ~+ क्त । 
चित्रक्मपरिचयेन--चित्रस्य कम तस्य परिचयस्तेन, परि ~+ चि +अच्‌ । चित्रकारी 
का परिचय होने से, अथवा चित्रोमे जैसा अलकरण हमने देखा है उससे परिचित 
होने के कारण ¦ नधुष्यम्‌--निपुणस्य भाव केम वा नैपुण्यमु निपुण ~-ष्यज, कही 
नैपुणम्‌ भी पाठ है, व्हा निपुण ~+- अण्‌ होगा । ® 

(तदनन्तर स्नान करके निकले हुये काश्यप प्रवेश करते है) 
काश्यय-- 

यास्यतीति-अन्वय--अय शकृन्तला यास्यति इति हदयम्‌ उत्कण्ठया सस्पृष्टम्‌ । 
कष्ठ स्तम्भितवाष्पवृत्तिकलुष' , दशनम्‌ चि ताजडम्‌ । अरण्यौकस मम तावत्‌ स्नेहातु 
ईदृशम्‌ इदमु वैक्लव्यम्‌, गृहिण नवै तनयाविष्लेषदु खै कथमु नु पीड्यन्ते । 

शब्दार्थे -- अद्य आजे, शकुन्तला यास्यति = शकुन्तला जगयेगी, इति == इस 
कारण से, हृदयम्‌ = (मेरा) हृदय, उत्कण्ठया == विषाद या दु ख से, सस्पृष्टम्‌, =- आक्रान्त 
या व्याप्त हो गया है अर्थात्‌ भर गया है । कण्ठ -= गला, स्तम्भितवाष्पवृत्तिकलुष == 
ओसुभो को बहने से रोकने के कारण भर आया है, गद्गद्‌ हो गया है । दशनमु = 
देखना या दृष्टि, चिन्ताजडम्‌ = शकुन्तलागत चिन्ता से जड अर्थात्‌ निश्चेष्ट हो गर्द 
है । अरण्यौकस --जगल मे रहने वाले अयत वनवासी, ममे--मुक्च को, तावत्‌ तोः 


\४। 


चतुरथोऽद्ु ३३ 


स्नेहात्‌ = शकुन्तला > प्रति प्रेम होने से, ईदशम्‌ इर्दमु वैक्नव्यमं --यह इतनी एेसी 
विकलता (वैचेनी) है, अर्थात्‌ इस प्रक्र का दुखहो रहाहै, (तो) गृहिण ==गृहस्थ 
अन, नवं = 0. अर्थात्‌ पुद्ली बार के, तनयाविष्लेषदु ख = तत्ीकेवियोगकेदुखो 
से, कथ नु 1 पीड्यन्ते =-दुखित होते होगे । 

अनुवाद -अजि शकरुतला जायेगी अत हूदयदुख से भर गया दहै, कण्ठ 
अश्रुप्रवाह्‌ भीतर रोकने के कारण गदगद हौ गया है, दष्टि निश्चेष्टहो गई है। 
वनवासी (भी) सुद्चको, (शकूतला के प्रति) स्नेह के.कारण यदि एेसी इतनी यहं 
विकलता है तो गहस्थ लोग प्रथम बार के पुत्री 4. विरयरर्शके दुषो से कितनै न दुखितं 
होते होमे अर्थात्‌ वे तो अत्यन्त दुं खित होते होगे 

भावाथ - काश्यप कते है कि शकुन्तला आज जायेगी, यद्यपि कहू अभी गई 
नही है जने वालीदहै फिरभी उसकी चिता से मेरा हदय दुव सेभरगयादै, 
ओसुओ के बह्ने को भीनरही रोक लेनेके कारण मेरा गला भर भया है अत्त कण्ठ 
गद्गद्‌ हो गयाहै, मेरी दष्ट भी निश्चेष्ट हौ गई दहै आंखो से स्पष्ट दिखलाई धी 
नही पडता । वन मे रहने वाले भी मुष्े स्नेह के कारण यदि इतनी विकलता है तौ 
गृहस्थं लोगो को अपनी पुत्री के प्रथम बारके वियोगकेदुखौ से कितनी अधिक पीडा 
न होती होगी अर्थात्‌ वे तो अधिक दुखी होते होगे) 

विशेष प्रस्तुत पद्य मे वैक्लव्य का कारण उत्कण्ठा को बतलाया गया है अत 
काव्यलिग - कण्ठकलुपत्व आदि अय कारणो का समुच्चय होने से ससुच्चयालकार, 
उत्तराध मे अथपित्ति अलकार, तथा गृहिण ` इत्यादि के द्वार मुनि की अपेक्षा 
गृहस्थ को अधिक दुखी बनलाने से व्यत्तिरेक अलकार, इति शब्दोपादान से हेतु 
अलकार, वृति नथा छेक अनूप्रास है, शार्दुल जिक्रीडित नामकं छद दहै! प्रसाद गुण 
एव वैदी रीति है ) प्रस्तुत पद्मे विरागी भी मुनि की करुणा का उसी प्रकार वणन 
है जंसाकिं “मा निषाद । प्रतिष्ठा त्वममम शाश्वती समा इत्यादि आदि कवि के 
प्रथम श्लोक मे है, अत यहां शकुन्तलाप्रस्थान भालम्बनविभाव, शकुन्तला गुण स्मरण 
उदीपन विभाव, वाष्प स्वरभङ्क आदि अनुभाव, चिन्ताविषादादि व्यभिचारीभाव, तथा 
मुनिगत शोक स्थायीभाव है ¦ इस प्रकार विभावानुभाव सचारिभावो से परिपुष्ट यहाँ 
प्रधानतया कश्णरस अभिव्यक्त होता है, कुठ विदानो ने ममापि एव वैक्लव्य जातम्‌ । 
मुषे भी इतनी विकलता हो गई । थह भात बडी ही अदभुत है, ठेसी कल्पना कर यहाँ 
करुण से उपस्कृत अद्भुत रस प्रधान माना है, पर उक्त विवेचन के अनुसार यहाँ 
करुणरस ही अङ्गी है, अद्भुत उसका अङ्क ही हो सकता है । वैक्लव्यमु आदि शब्दो 
से शोकादिके उक्तदहो जाने पर भी यहां रस दीष नही है, क्योकि “न्यभिचारिरस 
स्थायिभावाना शब्य वाच्यता" अतु इनकी शब्द वाच्यता मे ही दोष होत्ता है सव्र 
नही । इस नाटकं का यहं सर्वोत्तम श्लोक है, जैसा कि कहा ग्या है- कालिदासस्य 
सचस्वमभिज्ञान शकुन्तला । तत्रामि च चतुर्थोऽडः कस्तव श्लोकचतुष्टयमु । यास्यति 
तत्रापि श्लोकं सवमनोह्र 1" य्ह “दृष्टि जडा चिन्तया" यह्‌ पाठ मानने पर शकर 


१६ चतुरथोऽद्क 


अनुवाद-- शर्मिष्ठा जसे ययाति राजा कौ अतिप्रिया (रानी) थी्वसे ही तुम 
पने पति की वहुमाननीयः बनो, उसने जैसे पुर्‌ नामकं सम्राटपुत्र को प्राप्त किया 
थार्वसेही तुमं भी सम्राट पुत्र कोप्राप्न करो। 

भावाथ-- प्रणाम करने पर काश्यप मुनि शकुतला को आशीवददि देते ह्ये 
कहते है कि जैसे णर्मिष्ठा, ययाति राजा को अतिप्रयाथी वैसे ही तुम भी अपने पति 
ती बहुमाननीया राज्ञी बनो ओर उसने जपे पुरु नामक सम्राट पुत्र को प्राप्त किया 
शावैसेही तुम भी सम्राट पुत्र को प्राप्त करो। 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे (दव" से सूचित उपमालकार दै ओर श्लोक नामक छद 
द } इष्टोपलबन्धि के कारण यहाँ क्रम नामक गभसथि का अग है) ^'तत्त्वोपनबन्धि 
श्टस्य क्रम इत्यभिधीयते ।” सम्राट्‌ धृव्र कौ प्राप्ति का आशीर्वाद मिलने से आशी 
सेक नाटकीय अलकार है “आशीरिष्टजनाशमा"” । 

सस्कृत व्याहया--शमिष्ठा = दानवराजस्य वधपवण पुत्री, ययाते इव-- 
"मातीति नाम्ना प्रसिद्धस्य सोमवशीयस्य तहुषपृत्रस्य राज्ञ॒ यथा प्रियतमा आसीत्‌ 
स्येन त्वमपि, भतु दुष्य तस्य, बहुमता-- प्रियतमा भव । सा = णमिष्ठा पूरम्‌ इव = 
प्रवशोदभव सम्राज पुत्र पूरुम्‌ यथा, तथैव, त्वम्‌ शकु तला अपि, सम्राजम्‌-सावभौम 
शुत--पृत्रम्‌, आवाप्नुहि-लभस्व । 

संस्कृत सरलाथ--शकु तलकृतप्रणामान तर काश्यपो मुनि कथयति-- वत्से, 
थथा शमिष्ठा, ययातिनपस्यातिभ्रिया पत्नी आपतीतु तथैव त्वमपि स्वभतु दुष्यन्तस्य 
प्रियतमा पत्नी भव, सा गमिष्ठा, यथा सावभोम सृत प्राप्तवती तयैव त्वमपि चक्रवतिन 
पुत्र लभस्वेति । 

टिप्पणी 

अवसिततमण्डना--अवसिते सपाप्न मण्डनम्‌ अलकरण यास्या सा, अवसो 
कतरि क्त । तुम्हारा श्ृगार प्रसाधन पूराहो चुका है । परिधत्स्व--परि~+-धा--लोट 
म० प° एक वचन । परिपुवक धा धातु का अय पहना होता है । क्षौमयुगलम्‌- 
यु्मस्त्यस्मिन्नित्यथं मत्वर्थीयो लच प्रत्यप अयवा युग लातीत्यर्थं युग~-ला-+-कतरिक 
प्रत्यय । आन-दपरिवाहिणा-- आ -न{द घातो धनजि-आन द त साधु परिवाहयतीति 
अन दपरिवाही तेन--आन द ~+-परि + वह्‌ ¬-णिच~}- सधुकारिणि कतरि णिनि। 
शक्षुषेत्यत्र जात वेकवचनमु । परिष्वजमान --परि +- स्वञ्ज + णानच्‌ ! आचारभ-- 
आ + चर्‌ +-धन्‌ । प्रतिपद्यस्व--प्रति ~+ पद्‌ लोट । सशीडम-त्रीडया सहित यथा 
स्यात्तथा । ब्रीडा शब्द आकारान्त स्त्रीलिद्ध तथा अकारात भी है-त्रीड्‌ धातुसे 
भावे धम्‌ करने पर व्रीड बनेगा अप्रत्यय करने पर स्त्रीलिङ्ख मे ब्रीडा । 

मयते इव---च द्रवश के संस्थापक राजाओ मे नहुष राजा का पुत्र ययाति 
नाम का राजा हुमा था, दानवगुरु शुक्राचाय को पुत्री देवयानी इसकी पत्नी थी 
वानब रोज वृषपर्वा की पुत्री शर्मिष्ठा उस समय देवयानी की सेविका के रूप मे आई 
थी, प्र कालान्तर मे शर्मिष्ठा के सौ-दय पर मुग्ध होकर यायाति ने उसके साथ गान्धव 


चतुर्थोऽङ्क ३३ 


स्नेहात्‌ = शकं तला > प्रतिप्रेम होने से, ईद्शमु इदम्‌ वैक्नव्यमु यह इतनी एेसी 
विकलता (बेचैनी) है, अर्थात्‌ इस प्रकयरकादूखहो रहारहै (तो) गहिण गृहस्य 
जन नवं नवीन अर्थातु पहली वार के, तनयाविश्लेषद्‌ खै = पुत्री के वियोगकेदुखो 
से, कथ नु कितने अधिक नही, पीडयन = दुखित दोते होगे । 

अनुवाद -- आज शकु नना जायगी, अत हृदय दुखे से भर गया है, कण्ठ 
अश्नप्रवाह्‌ भीतर रोकनेके कारण गदगद्‌ हो ग्या है, दष्टि निश्चेष्ट हो गर्ईहै। 
वनवासी (भी) मृक्षको, (शकुतला के प्रति) स्नेह के कारण यदि एसी इतनी यह 
विकलता है तो गहस्थ नोग प्रथमबारके पुमीके वियोगे दूखोसे कितने न दुखित 
होते होगे अर्थात्‌ वे तो अत्यन्त दु खित होते हागे । 

भावाथ - काश्यप कहते है कि शकु-तला आज जायेगी, यद्यपि वहु अभी गई 
नही है जाने वाली दहै फिरभी उसकी चिता से मेरा हृदय दुष्वे सेभरगयादहै, 
आसुओ के बहुने को भीनरही रोक लेने के कारण मेरा गला भर गया है अत कण्ठ 
गद्गद हो गयादहे, मेरी दृष्टि भी निश्चेष्ट हो गई टै आसौ से स्पष्ट दिखलाईभी 
नही पडता । वन मे रहने वाने भी' मुज्ञ स्नेह के कारण यदि इतनी विकलता हनो 
गहस्थ लोगो को अपनी पत्री के प्रथम वारके वियोगकेदुखो से कितनी अधिक पीडा 
न होनी होगी अर्यात्‌ वेतो अधिके दुखी होने होगे । 

विशेष प्रस्तुत पद्य मे वैक्लव्य का कारण उत्कण्डा को बतलाया गया है अत 
काव्यलिग - कण्ठकलुपव आदि अय कारणो का समुच्चय होने से समुच्चयालकार, 
उत्तराध मे अर्थापत्ति अलकार, तथा गृहिण ` इत्यादि के द्वारा मुनि की अपेक्षा 
गृहस्थ को अधिक दुखी वनलाने से व्यतिरेकं अलकार, इति शब्दोपादानसे हैतु 
जलकार, वृति नथा छक अनूप्रासदहै, शार्दूल वित्रीडित नामक छद ह) प्रसाद गुण 
एव वदर्भी रीति है । प्रस्तुत प्यमे विरागी भी मूनिकी करणा का उसी प्रकार वणन 
है जेसाकि “मा निषाद । प्रतिष्ठा त्वमगम शाश्वती ममा इत्यादि आदिकवि के 
प्रथम श्लोके मे है, अत यहा शकु तलाप्रस्थान आलम्बनविभाव, शकुन्तला गण स्मरण 
उदहीपत विभाव, वाष्प स्वरभद्भ आदि अनुभाव, चिताविषादादि व्यभिचारीभाव, तथा 
मुनिगत गोक स्थायीभाव है । इस प्रकार विभावानूुभाव मचारिभावो से परिपृष्ट यहां 
प्रधानतया करुणरस अभिव्यक्त होता है, कुछ विदानो ने ममापि एव वैक्लव्य जातम्‌ । 
मृज्ञे भी इतनी विकलता हो गई । वहु बात बडी ही अदशुत है, एसी कल्पना कर यहाँ 
करुण से उपस्कृत अदभुत रस प्रधान मानाहै, पर उक्त विवेचन के अनुसार यहां 
करुणरस ही अङ्खी है, अद्भत उसका अद्खही हौ सकता है । वैक्लव्यमु आदि शब्दो 
से णोकादिके उक्तहो जनेपरभी यहा रस दोष नही है, क्योकि व्यभिचारिरस 
स्थायिभावाना शब्य वाच्यता" अथातु इनकी शब्द वाच्यता मे ही दोष होता है सवत्र 
नही । इस नाटक का यह्‌ सर्वोत्तिम श्लोक है, जसा कि कहा गया है--'कालिदासस्य 
सवस्वमभिज्ञान शकुन्तला । तत्रापि च चतुर्थोऽड कस्तत्र श्लोकचतुष्टयम्‌ । यास्यदयेति 
तत्रापि श्लोक सवमनोहुर 1” यहां “दृष्टि जडा चिन्तया” यह्‌ पाठं मानने प्र प्रक्रम 


१६ चतुर्थोऽद्धु 


अनुवाद--गमिष्ठा जसे ययाति राजा कौ अतिप्रिया (रानी) थीवैसेही तुम 
अपने पति की बहुमाननीया बनो, उसने जसे पुरं नामक सस्राट्‌ पत्र कोप्राप्त किया 
थावैसेहीतुम भी सम्राट्‌ पुत्र कोप्राप करो। 

भावाथ- प्रणाम करने पर काश्यप मुनि शकुतला को आशीर्वाद देते हुये 
कहते हैँ कि जैसे शर्मिष्ठा, ययाति राजा को अतिप्रयाथी वेसे ही तुम भी अपने पति 
की बहुमाननीया राज्ञी बनो भौर उसने जपते पुरु नामक सम्राट पुत्र को प्राप्त किया 
धावैसेही तुम भी सम्राट पृत्रको प्राप्त करो। 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे “दइव' से सूचित उपमालकार है ओर श्लोकं मामक छन्द 
ह । दष्टोपलबन्धि के कारण यहाँ क्रम नामक गभसन्धि का अग है) “ततत्वोपनन्धि 
रिष्टस्य क्रम इत्यभिधीयते ।“ सभ्राट पुत्रकौ प्राप्ति का आशीर्वाद मिलने से आशी 
सामक नाटकीय अलकार है “जाशीरिष्टजनाशमा"” । 

सस्कृत व्वादया--शमिष्ठा = दानवे राजस्य वृषपवण पुत्री, ययते इर्वै-- 
यायातीति नाम्ना प्रसिद्धस्य सोमवशीयस्य नहुषपूत्रस्य राज्ञ॒ यथा प्रियतमा आसीत्‌ 
तथैवं त्वमपि, भर्तु दुष्य तस्य, बहुमता--ग्रियतमा भव । सा = णमिष्ठा पूरुम इव = 
अन्द्रवशोद्‌भव सम्राज पूत्र पूरुम यथा, तथैव, त्वम्‌ = शकुन्तला अपि, सम्राजम्‌-सावभौम 
सुत--पुत्रम्‌, आवप्नुहि लभस्व । 

सत्कृत सरलाथ--शकुन्तलाकृतप्रणामानन्तर काश्यपो मुनि कंथयति--वत्से, 
यथा शर्मिष्ठा, ययातिनपस्यातिभ्रिया पत्नी असीत तथैव त्वमपि स्वभर्तु दुष्यन्तस्य 
प्रियतमा पत्नी भव, सा शमिष्ठा, यथा सावभौम सुत प्रप्तवती तथैव त्वमपि चक्रवतिन 
पुत्र लभस्वेति । 

टिप्पणी 

अवसितमण्डना--अवसित समाप्न मण्डनम्‌ अलकरण यस्या सा, अवसो 
कतरि क्त । तुम्हारा शगार प्रसाधन पुरा हो चुका है । परिधत्स्व--परि+-धा--लोट्‌ 
म पुऽ एक वचन । परिपूवक धा धातु का अय पहूनना होता है । क्षौमयुगलम्‌-- 
युगमस्त्यस्मिन्ित्यर्थे मत्वर्थीयो लच्‌ प्रत्यय अयवा युग लातीत्यथे युग~+ला-+कतरिक 
भ्रत्यय । आनन्दवरिबाहिण्ण---अ +-नद धातो धि--आनन्द त साधु परिवाहयतीति 
आनन्दपरिवाही तेन--अन द +-परि +- वह +णिच्‌~- साधुकारिणि कतरि णिनि । 
चकुषेत्यत्र जात वेकवचनम्‌ । परिष्वजमान -परि + स्वञ्ज + भानच्‌ । आच्ारम्‌-- 
भा ~+ चर्‌ {धम्‌ । प्रतिपद्यस्व प्रति ~+-पद्‌ लोट । सशीडम्‌-त्रीडया सहित यथा 
स्यात्तथा । ब्रीडा शब्द आकारान्त स्त्रीलिङ्खं तथा अकारान्त भी है-त्रीड्‌ धातुसे 
भवे घम्‌ करने पर व्रीड बनेगा अप्रत्यय करने पर स्त्रीलिङ्गं मेत्रीडा। 

यथाते इव--चन्द्रवश के संस्थापक राज ओ मे नहुष राजा का पुत्र ययाति 
नाम का राजा हुआ था, दानवगुर शुक्राचाय को पुत्री देवयानी इसकी पत्ती थी 
दान रोज बुषपर्वा की पत्री शर्भिष्डा उस समय देवयानी की सेविका के रूपमे आई 
भी, पर कालान्तर मे शमिष्ठा के सौन्दमे पर मुग्ध होकर यायाति ने उसके साय गान्ध 


चतुर्थोऽद्भु ३७ 


मोतसी--भगवनु, वेर खल्वेष । नाली । [भअव, वरोक्खु एसो । 
ण आसिसा ।] 
काश्यप -- वत्ते, इत सयोहुतानग्नीनु प्रदरक्लिणीकूरष्व । 
(स्वं परिक्रामन्ति ¦) 
काह्यय --(ऋक्खस्दसाऽऽशास्ते \) वत्से, 
वेदिं परित क्लृष्तधिष्ण्य 
| समिद्वन्त प्रान्तसध्तीर्णंदर्मा 
अपध्नन्तो दुरित हव्यगन्धै- 
देतानास्त्वा क्ह्य पावयन्तु 1} = १ 
ब्रतिष्ठस्वेदनीम्‌ । (वष्टि श्र पम्‌) क्व ते शाञ्च रवमिशा । 
(प्रविश्य) 
किष्थ -भगवन्‌, इमे स्म । 
काद्यप - भगिन्यास्ते मार्गमादेशय । 
काद्ध रव --इत इतो भवती \ 
(सर्वे परिक्रामन्ति ।) 


विवाह करके उसे भी अपनी पत्नी बना लिया था ओर देवयानी से अधिक शर्मिष्ठा 
पर प्रेम रखने लगा था, इससे कद्ध होकर शुक्ाचाय ने उषे वृद्धहौ जनेका शाप दै 
दिया था, शर्मिष्ठाके पुनर पुरूने इस शाप कां अपने उपर नले लिया था, यही पुर भवि 
चल कर पुर वश का सस्थापक सम्राट हु था । प्रस्तुत प्रसममे अय रानियोके होते 
हुये भी पश्व शीय दुष्यन्त ने शकुं तला के साथ मान्धव विवाह किया है गौर उस पर 
सभी रानियो से अधिकप्रेमभी करना ओौर जगे चलकर मुनि के आशीर्वाद के 
फलस्वरूप शकुन्तला पुत्र भरत भी सम्राट हृञहै। सन्राट का लक्षणदहै “धेनेष्ट 
राजसूयेन मण्डलस्येश्वरश्च य ” । सर्वेभ्य क्षितिपालेभ्यो नित्य ग्रह्‌.णाति वं करमु,स 
सम्राडिति विज्ञेयश्चक्रवर्ती स एव हि” । भतु कहुमना--बहु-मनु धातो क्त टाप्‌ 
वहुमत्ता, इसके योग मे (क्तस्य च वतमाने सूत्र से भतुं मे षष्टी विभक्तिहै। @ 

गोतमी--भगवनु, यह्‌ तो वस्तुत वरदान है, केवलं आर्शीर्वाद नही । 

काश्यप- पुत्री, इधर, मभी ही जिनमे हवन किया गया है एसी इन अग्नियो 
की परिक्रमा करो। 

(सब परिक्रमा करते है) 

काश्यप---(छग्वेद के छन्द मे बने श्लोक द्वारा आशीर्वाद देते है) पुत्री, 

अमीति--अन्बय--समिद्वन्त , वेदिम्‌ सरित ॒क्लृप्तधिष्ण्या , प्रान्तसस्तीषणे- 
दभा अमी वैताना वह्वंय, हव्यगन्धं दुरितम्‌ अपध्नन्त , त्वामु पाचयतु । , 

श दाथ-समिद्वन्त == समिधा (हवन की लकडियो) से युक्त, वेदि परित 
क्लृप्तधिष्ण्या == यज्ञवेदि के चारो ओर प्रतिष्ठापित, प्रान्तसस्तीणदर्भा र्किनारो 


४० चेतुर्थोऽद्भु 
॥ समीपस्थ वृक्षो को सम्बाधित करते हुए काश्यप मुनि 


कहते है कि हे वक्षो ) जो शकुतला तुम नोगो मे जलसिञ्चन करनेके बाद ही स्वय 
जल पीती थी, यद्यपि उसे पत्रो पुष्पो से अपनै कां सजाना बहुत अच्छा जगता था तयापि 
आप नोगो पर उसका इतन अधिक स्नेह था कि वह कभी आपके पत्ते भी नही 
तोडती थी } जब आप लोगौ मे प्रथम बार पुष्प निक्लते थे तब उसे बडी प्रसन्नता 
हाती थी । वही ५. आज अपने पतिकेषरजारहीहै। अप लोग भी इसे 
जाने की अनुमति 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे वक्षो पर सजीव श्रानृ व्यवहार काआरोप किया गया 
है अत समासोक्ति अलकार है) पत्तोकोन तोडने का कारण स्नेह बतलाया गया हे, 
अत काव्यलिद्ध अलकार है। शादूलविक्रीडित नामकषछद है सूयाश्वैमसजस्तता 
सगरव । 

सस्कृत व्याख्या--युष्भासु अपीतेषु युष्मासु तक्षेपु अक्रनजलसेकेष्‌, या = 
शकु तला, प्रथमम्‌ = जल सेकातु पूवमु, जल पातुमु--स्वय जल ग्रहीतुम्‌, न व्यवस्यति 
न यतते स्म । प्रियमण्डना--अलकरणश्रिया, अपि, भवताम्‌ वृक्षाणाम, स्नेहेन-- 
प्रेम्णा, या--शकु तला, पुल्लवमु == कि लयम्‌, न आदत्ते, न ग्रह णाति । व --युष्माकम्‌, 
आद्ये--प्रथमे, कुसुमप्रसूतिसमये--पृष्पोदगमकाले, यस्या --शकू तलाया , उत्सवे = 
भान दातिरेक , भवति--जायते स्म । सा इयम्‌--सा एव इयम्‌ शक्‌ तना, पतिग्रहमु == 
स्वभव्र सदनमु, यात्ति-- गच्छति । सर्वे --यृष्माभि वक्ष, अनूज्ञायताम्‌--अनुम-यताम्‌ । 

सस्कृत सरलाथ--समीपस्थतपोवनवक्षात्‌ सम्बोधयन्‌ काश्यपो मूनि 
केथयति, सैषा शकुन्तला अद्य स्वपतिगृहु प्रयाति या युष्मासु जलसेचनातु पूव स्वय 
भल पातु नेच्छति स्म! अलकरणग्रिया भूत्वापि या स्नेहवशावु भवता पल्लव- 
मपि न गहु णाति स्म । भवना प्रथमे पृष्पविकासकाले यस्या आनदातिरेको भवति 
स्म । अत सकलैरपि युष्माभि स्तस्या गमन मनुम-यताम्‌ । 

टिष्पणो 

परस्तुन पद्य कालिदास के स्वाभाविकं प्रकृति प्रेम का उत्कृष्ट उदाहरण है, 
दूसमे प्रकृति के प्रति शकु तला के सोदरस्नेह की सुन्दर ्ञाकी प्रस्तुत की गर्‌ है ओौर 
यह्‌ प्रमाणित किया गया है किं प्रकृति सजीव है, ओर मानव तथा प्रकृति के बीच 
पारस्परिक धविष्ट सम्बधघधदहै। 


प्रथमम--अर्थातु शकुं तला प्रतिदिन पहले वक्षो मे जल देती थी नौर तब स्वय 
जल पीती थी, स्वय जल पीने कौ उपेक्षा वह्‌ पहले वशो मे जल देना अपना प्रयम कतव्य 
मानती थी, क्योकि वक्षो कै प्रति उसका महोदर जसा ही स्नेह था । अपीतेषु -पा चातु 
सकमक होने से यहा कत वाच्यमेक्त प्रत्यय सम्भव नहीदहै अतत पहले पाधाघुसे 
कपुसके भावे क्त प्रत्यय करके पीतमु यह्‌ सज्ञा शब्द बनेगा तदनु पीतमस्ति एषामु इस 
विग्रह्‌ मे *अशमादिभ्योऽच्‌' से स्वाथ मे अच्‌ प्रत्यय करके पीता होगा, न पीता 
अपीता तेषु अपीतेषु । अथवा पीतेजला तरव ' पीतोदका गाव" की भोति. यहाँ उत्तैर 


चतुर्थोऽडु ३७ 


गोतमी-भगवनु, वर खल्वेष । नाकौ । [भअव, वरोक्खु एसो । 
ण आसिसा ।| 
काऽयप - वत्से, इतं सथयोहुनानररीतु प्रदक्षिणीकुरुष्व । 
(स्वं परिक्रामन्ति) 
काठयप -(ऋषखन्दसाऽऽशास्ते \) वत्से, 
अमी वेदि परित क्लृष्तधिष्ण्या 
समिद्‌बन्त प्रान्तसस्तीर्णदर्भा । 
अपध्नन्ते दुरित हव्यगन्धे- 
वेतानास्त्वा व्य पावयन्तु \\ ८ \ 
प्रतिष्ठस्वेशानीम्‌ । (सदष्टिक्षेपम) क्व ते शादु रवमिश्ा । 
(प्रवक्ष्य) 
शिष्य - भगवन्‌, इमे स्म । 
काठ्यप - भगिन्यास्ते मागेमादेश्य । 
काद्ध रव --इत इतो भवती । 
(सबं परिक्रामन्ति \) 


विवाह करके उसे भी अपनी पत्नी बना लिया था ओर देवयानी से अधिक शमिष्ठा 
पर प्रेम रखने लगा था, इससे क्रुद्ध होकर शुक्राचायने उपे वृद्धहोजनेका शाप दे 
दिया था, शर्मिष्ठा के पृ पुरुने इस शाप को अपने ऊपर ले लिया था, यही पुरुं आगे 
चल कर पुरु वश का सस्थापक सम्राट हुआ था । प्रस्तुत प्रसम मे अन्य रानियोके होते 
हये भी पुरुवशीय दुष्यन्त ने शकु तला के साथ गा वव विवाह किया है ओर उस पर 
सभी रानियो से अधिक प्रेम भी करता ओर जगे चलकर मनि के आशीर्वादं के 
फलस्वरूप शकुन्तला पुत्र भरत भी सम्राट हृआदहै। सम्राट का लक्षणदहै “भयेनेष्ट 
राजसूयेन मण्डलस्येश्वरश्च य ” । सर्वेभ्य क्षितिपालेभ्यो नित्य ब्रह णाति वं करमु, स 
सम्राडिति विनेयष्चक्रवर्ती स एव हि” । भतुं वह्मता--बह {मनु धातो क्त टाप्‌ 
वहुमता, इसके योग मे क्तस्य च वतमाने सूत्र से भतु मे षष्ठी विभक्ति है) @ 

गौतभी--भगवनु, यह्‌ तो वस्तुत वरदान है, केवल आर्शीवद नही । 

काश्यप-- पुत्री, इधर, अभी ही जिनमे हवन किया गया है एसी इन अग्नियो 
की परिक्रमा करो। 

(सब परिक्रमा करते है) 

काश्यय--(ऋग्वेदके छद मे बने श्लोक द्वारा आशीर्वाद देते है) पुत्री, 

अमीति--अन्वय--समिद्‌व त , वेदिम्‌ सरित क्लृप्तधिष्ण्या , प्रान्तसस्तीण- 
दभा अमी वैनाना वह्यं, हव्यगन्धै दुरितम्‌ अपध्नन्त , त्वाम्‌ पावयतु । 

श दाथ-समिदवत -=-समिधाओ (हवन की लकडियो) से युक्त, वेदि परित 
क्लृप्तधिष्ण्या -=यज्ञवेदि के चारो ओर प्रतिष्ठापित, प्रान्तसस्तीणदर्भा च्=किनारो 


४० चतुर्थोऽद्धु 


भावाथ--- तपोवन के समीपस्थ वृक्षो को सम्बोधित करते हुए काश्यप मुनि 
कहते है किह वृक्षो । जो शकु नला तुम लोगो मे जलसिञ्चन करने के बाद ही स्वय 
जलं पीती थी, यद्यपि उसे पत्रो पुष्पो से अपने को सजाना बहुत अच्छा लगता या तथापि 
आप लोगो पर उसका इतना अधिके स्नेह था कि वहु कभी आपके पत्ते भी नही 
तोडती थी ! जब अप लोगो मे प्रथम बार पुष्प निकेलते थे तब उसे बडी प्रसन्नता 
होती थी । वही शकु तला आज अपने पति के घरजारहीदहे।आप लोग भी इसे 
जाने कौ अनुमति दे । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे वृक्षो पर सजीव श्रातृ व्यवहार काञआरोप किया गया 
है अत समासोक्ति अलकार है । पत्तो कोन तोडने का कारण स्नेह बतलाया मया है, 
अत कान्यलिद्ख अलकार है) शारदलविक्रीडित नामक छद है “भूर्याश्विमसजस्तता 
सगुरव ।“ ¢ 

सस्छरृत व्याद्या-युष्मासु अपीतेषु युष्मासु वृक्षेषु अन्रतजलसेकेषु, या = 
शकु तला, प्रथमम =क्षैल सेकातु पूवमु, जल पातुमु--स्वय जल ग्रहीतुम, न व्यवस्यति 
ने यतते स्स) प्रियमण्डना--अलकरणप्रिया, अपि, भवताम वृक्षाणाम, स्नेहेन- 
प्रेम्णा, या--शकुन्तला, पल्लवम्‌ == किसलयम्‌, न आदत्ते, न ग्रह्‌ णाति । व --युष्माकम्‌, 
आद्ये--प्रथमे, कुसुम प्रसूतिसमये--पृष्पोद्गमकाले, यस्या --कू तलाया , उत्सव = 
जानन्दातिरेक , भवति--जायते स्म । सा इयम्‌-= सा एव इयम्‌ शकूतना, पतिग्रहमु = 
स्वभवर सदनमु, याति--गच्छति । सर्वे --युष्माभि वक्षं, अनृन्ञायतामु--अनुम यताम्‌ । 

सस्करेत सरलाथभ्ङ्समीपस्थतपोवनवक्षान्‌ सम्बोधयन्‌ काश्यपो मुनि 
केश्रयति, सैषा शकुन्तला अद्य स्वपतिगृह प्रयाति या युष्मासु जलसेचनात्‌ पुव स्वय 
जल पातु नेच्छति स्म। अलकरणप्िया भूत्वापि या स्नेहवशातु भवता पट्लव- 
मपि नं गह णाति स्म 1 क्षैवता प्रथमे पृष्पविकासकाले यस्था आनदातिरेको भवति 
स्म । अत सकलैरपि युष्माभि स्तस्या गमन मनृमन्यताम्‌ । 

टिष्धणी 

प्रस्तुत पद्य कालिदास के स्वाभाविक प्रकृति प्रेमं का उत्कृष्ट उदाहरण दहेः 
इसमे प्रकृति के प्रति शकरन्तला के सोदरस्नेह की सुन्दर षाक प्रस्तुत की गई है भौर 
यह्‌ प्रमाणित किया गया है कि प्रक्षि सजीव है, ओौर मानव तथा प्रकृति के बीच 
पारस्परिक घनिष्ट सम्बन्ध है । 


प्रथसम्‌--अर्थात्‌ शकू-तला प्रतिदिन पहले वृक्षो मे जल देती थी ओौर तब स्वय 
जल पीती थी, स्वय जल पीने की अपेक्षा वह्‌ पहले वृक्षो मे जल देना अपना प्रयम्‌ कतव्य 
मानती थी, क्योकि वृक्षो के प्रति उसका सहोदर जंसा ही स्नेह था । अपीतेषु -पा धातु 
सकमक होने से यहा कतु काच्यमे क्त प्रत्यय सम्भव नटी है अत पहले पाधातुसे 
क्पुसके भवे क्त प्रत्यय करके पीतम्‌ यह्‌ सज्ञा शब्द बनेगा तदनु पीतमस्ति एषाम्‌ इस 
विग्रह मे अशमादिभ्योऽच्‌' ते स्वाथ मे अच्‌ प्रत्यय करके पीता होगा, न पीता 
अपीता तेषु अपीतेषु । अथवा पीतेजलां तरव ' पीतोदका गाव" की भोति यहीं उत्तर 


चतुर्थोऽद्कु ४१ 


कोकलरव सुचयित्वा \) 
"न शकुन्तला 
८ तरभिरिय वनवासबन्धुभि । 
परभ्रुतविरुत कल यथा 
प्रतिकवचनीकृतमेभिरीद्शम्‌ । 4 ॥ 


[1 


पदं लोप मानकर पीता बेना कर पुन नब समास होगा! व्यवस्यति- दस वतमान 
कालिक प्रयोग से कवि का अभिप्राय यह है कि अब भी वह दपेसराही करती दहै 
भधरियसण्डना-- प्रिय मण्डन यस्या सा, मुग्धा होने के क,रण यद्यपि उसे पत्रो पुष्पौसे 
अपने को सजाना अच्छा लगना है । स्नेहेन- मेरे अदेशवश नही अपितु वृक्षौ पर 
अपने स्वाभाविक प्रेमवश । भवतास्‌--अत्र सम्बधे पष्ठी । कुसुमध्रसुतिसमये-कसु- 
माना प्रसूते समये । प्रस्तुत श्लोक, चतुथ अक के चार सर्वोत्तम श्लोको मे से एकं है । 
इसमे शकुन्तला का व्रक्षो के प्रति ओर वृक्षोका शकुतना कै प्रनिं उदात्त स्नेह वणित 
किया गया हे । महुषिकण्व भी इनके पारस्परिक स्नेह को जानते थे अतएव वे इसं 
समय वक्षोसे भी उसके जने की स्वीकृति मागते दै, बडा ही सजीव एव हूदयस्पर्शीं 
वणन है।  । 
(कोयल के शब्द श्रवण का अभिनय करके) 

अनुमतेति--अन्वथ--दयनु गक्रन्तला वनवासव वुभि तरुभि अनूुमतगभना 
(अस्ति), यथा कलम परभृतविरुतमु एभि ईदृशम्‌ प्रतिवचनीकृलम्‌ \ 

शब्दाथ---इयम्‌ शकु तला--इस शकु तला को, वनवासबन्धुभि तरुभि == 
तपोवन के बन्धुभूत सहबासी वृक्षो के द्वारा, अनुमनगमना प्रस्थान कौ अनुमति 
दे दी गदं है, यथा--क्योकि,कलमु अस्पष्ट एव मधुर, परभृनविरूतम्‌ = कोयलं 
कीध्वनि को, एभि -इन वृक्षो ने, ईदृशम्‌ == इस प्रकार से, प्रतिवचनीटृतमु-अपना 





नि 1 1 


परत्युत्तर बनाया व । 

अनुवाद-~द शकु तला को, तपोवन के ब धुभून सहवपसी वृक्षोके द्वारा 
प्रस्थान की अनुमति दे दी गई है, क्योकि, + 4 एव मधुर कोन की ध्वनि को 
इन्होने इस प्रकार अयना प्रत्यत्तर बनाया है 

भावाथे--जन काश्यप मनि तपोवन के वृक्षो से शकुन्तला के प्रस्थान की 
अनुमति माग रहे थे उसी समय शाबद्ध रव वृक्षस्थ कोयलध्वनिश्रवण का अभिनय 
करके कहता है कि तपोवन के सहवासी ब धुतुल्य इन वृो ने शकुन्तला को पतिगृहं 
जाने कौ अनुमति दे दीदे, क्योकि इन्होने मधुर कोयल ध्वनि को अपने प्रत्युत्तर के 
के रूपमे प्रस्तुत कियादहै, अर्थात्‌ शाद्खरव काश्यप मृनिसे कहना है कि भष 
जसा चाहते ये, वैसा ही हभ, वृक्ष स्वय तो नही बोल सक्तेथे कितु इहोने अपनी 
डालियो पर बटे हुये कोयल कौ ध्वनि सेही नपको उत्तर देते हुये शकुन्तला कौ 
जाने फी अनुमति देदीदै। 


४1 चतुथोऽद्धु 


कुशेशयेत्यादि अश मे उपमालकार, माग एव पवन के शिवत्व के प्रति अनेक कारणो 
का उत्लेख होने से, समुच्चयालकार, तथा सवत्र केव्यलिग अश्वकार, श्रुति वृत्ति 
अनुभ्रास अलकार योग्य वायु होने से योग्य पथ का सम्बध घोपितहाने से समालकार 
व्यड ग्य ह 1 वसन्ततिलका छद ह 'श्ञेय। वस-तत्तिलकातभजा जगा गा 1. 

संस्कृत व्याख्या--कमतिनीभि हरितानि तं कमलिनीदहरितं -पद्यिनीपक्ति- 
हरितायमान, सगोभि सरोवर, रम्य मनोहर अतर मध्यभागी यस्य स 
रम्यातर । छायाप्रधाना सवना प्रमा नृ तास्ते छायाद्रम, सवनछायायुक्तनरूभि 
नियमित समवरुदध अकस्य सूयस्य मगूखाना किरणानां ताप अआनपजय संताप 
यस्मिन स नियमिताकमयूखताप, अस्या --एकुतेताया, पथा = पत्तिगहगमन 
माग कुशे जले शेरते--इति कुशेशयाि कमनागि तेपा रजोभि परागे अथवा 
रजाभिरिव मृदव कोमला रेणवे धूनय यस्मिन स--कुणेशयग्जामृदुरेणु, णात 
मन्द अनुकूल सवद पवन वायु यत स--णातानुकूलपवन च, शिव च,-- 
मड गलकर च, भूयात्‌--भवतु । अत चकारद्रयप्रयोगवत्तेन पथ सवाण्यव विशेष- 
णानि वायुपक्षेऽपि सयाज्यानि, तेन प्रथम विशपणेन वायो सारभत्वमु, छायाप्रेम 
सम्ब धातु तस्य शत्यम्‌ कमलरेणु सम्पकातु तस्य मा यत्वञ्वे प्र प्रथते, भिवेत्यनन 
चोभयपक्षे कल्याणकरत्वञ्चे द्योत्यते । 

सस्त सरलाथ-- काचि, वनदवता कथयति यदस्या शकुतयाया पतिगह्‌ 
गमनमाग यश्चास्ति पद्धिनापक्तिहरिनायमानं ससेवरेभनोहेरावकफाश , एवञ्व यस्मिन 
छायाप्रधानवटादिवृक्षं सूुयमरीचितापो निवाग्तिऽस्ति, कमलपरागतुल्यकामल 
धूलिसम्पन्न , म-दसुलदवायु सम्पनश्च कल्याणक्रष्व वनु । 

टिप्पणी 

आकाशं--तृतीयाङ्धः के विष्कम्भक म प्रत्युक्त (आकशे स यह निन प्रकार 
काह, यह वस्तुत एकं प्रकारकी आकाशवाणी थी जिमफे द्वारा कोई वनदेवी 
शकु तला के लिये मद्धनलकामनः केर रही गी, अभी तफ तौ पार्थिव चैतनाचेतना- 
त्मकं जीवोने ही उपके लिये सहानुभृति दिवलाई थी पर अब देवजन भी आकाश- 
वाणी के द्वारा उसके लियं शुभकामना कररटये, यात्रा के समय एेसी अआकाणवाणी 
केण होना शुभ सूचकमागाजाताहै। नाटयशास्म इस प्रफारके (आकाशे का 
लक्षण है--“ददूरस्थाऽऽभाषण यत्स्या दशरीरनितरेदनम्‌ । पराना तरति वाक्य तदाकाशे 
निगद्यते" । छायाद्रम छाया प्रधाना द्रुमा वै अनत शाक्पाथिवादित्वातु समाम 
उत्तरपदलावश्च, कुशेशयरजोमृुरणु -- वशे जले रेते इस विग्रह मे कूर~+शीड 
धातु से अधिकरणे शेते ' से अच प्रत्यय अ! सप्तमी का नलुकहे। कुशेशय क। 
अथ कमल ह 'सहस्तपने कमल शतपः वुशेणयमु इत्यमर ”“ कूशेणयरजासीव मृदव 
रेणव यत्र । अथवा कुशेणतरजोनि मृदव रेणव या । प्रप्तुन प्रस्रगणमे यहु द्वितीय 
अथ ही अधिक उपयुक्त है, क्योकि जभिप्रायर यहा यह किसस्मूण माग मे कमलो 
से युक्त सरोवर मिले ओरवायु कद्रारा ज्डाथा गथा कमनोका पराग मागकी 


चतुर्थऽद्क ४१ 


^ (कोकिलरव सुचयित्वा \) 
अनुमतगमना शकुन्तला 
तरुभिरिय वनवासबन्धुभि । 
परभृतविरुत कल यथा 
प्रतिवचनीकृतमेभिरीदशम्‌ ॥ १० ॥ 





[१ 


पद लोप मानकर पीता बना कर पुन नज ममास होगा । व्यवस्यति--इस वतमान 
कालिक प्रयोग से कवि का अभिप्राय यह्‌ हे कि नव भी व्हएेसादही करती है) 
प्रियमण्डना-- प्रिय मण्डन स्या सा मूग्धाहोनेके कारण ययपि उपे पत्रो पुप्पामे 
अपने को सजाना अच्छा वगता ह । स्नेहेन--मरे आदगवश नही जपितुं वृक्षा पर 
अपने स्वाभाविक प्रेमवश ! भवताम--अव सम्बथे पष्ठी! कुुमग्रसुतिसमये-ङसु- 
माना प्रसूते समये । प्रस्तुत श्लोक चतुथ अक कै चार सवत्तिम श्लोकोमेसेएकदहै। 
इसमे शकुतला का वक्षो के प्रति भौर वृ गोका शकुन्तता कै प्रति उदात्त स्नेह वणित 
किया गया हे । महर्षिकण्व भी इनके पारस्परिक स्नैहं को जानने थे अतएव वे इस 
समय वक्षोसे भी उसके जान की स्वीक्रति मागते ह, बडा ही सजीव एव हूल्यस्पर्शी 
वणन है । @ 
(कायल के शब्द श्रवणं का अशिनं करके) 

अनुमतेति--अन्वय-- रयन्‌ भक्रुतला वनवासव नुभि तरुभि अनुमतगमना 
(अस्ति), यथा कलम्‌ परभुतविरुतम्‌ एभि ईदशम्‌ प्रतिवचनीकृतम्‌ । 

शब्दाथ-- इयम्‌ शकु तला- इस शक्‌तला का वनयासबन्धुभि नर्भि == 
तपोवन के बन्धुभूत सहवासी वक्षो के द्वारा, जनुमनमगमना == प्रस्थान की अनुमति 
दे दी गई है, यथा--क्याकि,कनमु अस्पष्ट एवे मधुर, परभनविरुतम्‌ = कोयल 
कीध्वनि को, एभि-दइन वृक्षो ते, ईदशम्‌ = इस प्रतार से, प्रतिवचनीकृतम्‌--अपना 
प्रतयुत्तर बनाया ह । 

अनुवाद--इस शकु तता को, तपोवन के वधुभून सहवासी वक्षोके हारा 
प्रस्थान की अनुमति दे दी गई है, क्योकि अस्पष्ट एव मधुर कोथनकी ध्वनि को 
इ होने इस प्रकार अयना प्रत्युत्तर बनाया है| 

भावाथं--जव काश्यप मूनि तपोवनके वृक्षोसे शकूतलाके प्रस्मान कौ 
भनुमति माग रहे थे उप्ती समय शाद्धरव वक्षम्थ कोथतथ्वनिश्रवण का अभिनय 
करके कहता है कि तपोवन कं सहृवासी व वृुतुत्य इन व गो ने शकुन्तला को पर्तिगह 
जाने की अनुमतिदेदीदटे क्योकि इहान मधुर कोयल ध्वनि को अपने प्रट्यत्तर के 
केरूपमेप्रस्तुन कियाद, अथातु शाद्धरव काश्यप मुनिसे कहना है क्रिअओप 
जसा चाहने थे वेना ही हज, वृक् स्वय तां नही बोल सकते ये किन्तु इरटोने जपनी 
डालियो पर बैठे हुये कोयल की न्वनि सही नाप उत्तर देते हुये शकुतलाकां 
जाने कौ अनुमत्तिदेदीदै) 


1 ति 1 शा 11 


५४ चतुर्थोऽदु 


कुशेशयेत्यादि भश मे उपमालकार, माग एव पवन के शिवत्न के प्रति अनेक कारणो 
का उल्लेखं होने से, समुच्चयालकार, तथा सवत्र काम्यलिग अलकार, श्रुति वृत्ति 
अनुप्रास अलकार योग्य वायु होने से योग्य पथ का सम्बन्धं घोपित होने से समालकार 
व्यड ग्य है । वसन्ततिलका छन्द है “श्ञेय। वस-ततिलकातभजा जगो गा 1" 

सत्कृत व्याद्या--कमयिनीभि हरितानि त कमलिनीहरतं --पर्चिनीपक्ति- 
हरितायमान, सराभि =सगोवर, रम्य मनोहर अतर मध्यभागो यस्य स 
रम्यान्तर । छायाप्रधाना सधना द्रूमा वृक्षास्तं छायाद्रम, सवनघछायायुक्ततरुभि 
नियमित समवरद्ध अकस्य सूयस्य मयूवाना किरणाना ताप आनपजय सताप 
यस्मिन स चियमिताकमगूखताप, अस्या --शकुःतनाया, पन्था == पतिगहगमनं 
माग कुशे जले शेरते--दति कशेशयानि कमनानि तेषा रमजोभि परा अथवा 
रजोधिरिव मृदव कोमला रेणपं धूलय यस्मिनु स--कुभेशयरजीमृदुरेणु, शात 
भद अनुकूल सुखद पवन वायु यत स--णन्तानुकूलपवन च, शिव च,-- 
मड गलकर चे, भूयातु--भवतु । अत वकारद्रयप्रयोगवनलेन पथ सवाण्यत् विशेष- 
णानि वायुपक्षेऽपि सयोज्यानि, तेन प्रथम विशेपणेन चायो सोरभत्वम्‌, छायाद्रम 
सम्बन्धात्‌ तस्य शैत्यमु कमलरेणु सम्पकातु तस्य॒ मा त्वञ्च प्रका्यते, शिवेत्यनेन 
चभययपक्षे कल्याणकरत्वञ्च योत्यते । 

सस्कृत सरलाय--काचिद वनदेवता कथयति यदस्या शङुतनाया पनिगह 
गमनमाग यश्चास्ति पद्धिनीपेक्तिहेरितायमानै नरोवेरमनोह्‌रातरकाश , एवन्व यस्मिन्‌ 
छायाप्रधानवटादिवृक्षं  सूयमरीचितापो निवारिति।ऽस्ति, कमलपरागतुन्यकोमस 
धूलिसम्पन्न , म दसुखदवायु सम्पतेश्च कल्याणतःरश्च भवतु । 

स्प्पिणी 

आक्षाश्--तृतीयाङ्ख क विष्कम्भक म प्रत्युक्त आकारे से यहु भिव प्रकार 
काटहै, यह्‌ वस्तुत एके प्रकारको आशवाणी थी जिपके द्वारा कोई वनदेवी 
शकुन्तला के लिये सद्धनकामना कर रही धी, अभी तक तो पाथिव वेतनाचे्तना- 
त्मक जीवोने दही उपके लिये सहानुभृति दिखलाई थी पर अब देवेजन भी आकाश- 
काणीके द्वारा उसके लिये शुभकामना कररहथे, यात्रा के समय देरी आकाशवाणी 
के होना शुभ सूचक माना जाता है । नाटयशास्तमे इस प्रकारके आकाशे" का 
लक्षण है--हुरस्थाऽऽभाषण यस्स्या दशषरीरनितरेदनम्‌ । परोभ्नार तरति वाक्य तदाकाशे 
निगद्यते” । छायाद्रम छया प्रवाना द्रुमा तं अव्र शाकपाथिवादित्वात्‌ समास 
उत्तरपदलोपश्च, कुशेशयरजोभृदुरेणु -- कुशे जलै शेते इस विग्रह मे कुश~+शीड. 
धातु से अधिकरणे शेते" से अच्‌ प्रत्यय अ।र सप्तमीका अलुक्‌ है, कुशेशय क 
अय कमल है ““सहस्तपते कमल शतपत्र कुशेणयमु इत्यमर ” कुशेशय रजासीव मृदव 
रेणवे यत्र । अयवा कृशेशयरजोभि मृदव रेणव॒ यतरे । प्रस्तुत प्रसग मे यह्‌ द्वितीय 
अथं ही अधिक उपयुक्त है, क्योकि अभिप्राय यहां यह्‌ है कि सम्पण मागमे कमलो 
से युक्त सरोवर मिले आओौरवायु केद्वारा उडाया गथा कमललोका पराग मागकी 


चतुर्योऽद्ु ४५ 





गोतमी- जते, ज्ातिजनरिनिग्धाभिरनुन्नातगननाऽसि तपोवनदेष 
ताभि ! प्रणस भगवती । [जदे, ण्णादिजणमिणिद्धाहि अणुण्णादगसणारि 
तपोवणदेवदाहि { पणम भअवदीण !| 
दाकुन्वला-(सप्रणास परिङक्गम्य । जनान्तिकम्‌) हला शिप 
आर्थपुत्रदकनोत्ुकाथः अष्याश्नमपद परित्यजन्त्या इ खेन मे चरणौ पुरत 
प्रवर्तेते । [हला पिअवदे, अज्जउत्तदसणुस्सुजआए वि अस्समपदं परिच्चञन्तीए 
दुश्खेण मे चलणा पुरदौ पवद्रुन्ति }] 
त्रियवड-न केवल तपोवनविरहकातरा संख्येव \ त्वयोपस्थिव 
वियोगस्य तपोववस्यापि तावत्‌ समवस्था इरथते , 
उद्गलितदर्भकवला मृश्य परित्यक्तनतना मयूरा । 
अवसुतपाण्डुपत्रा सुञ्चन्त्यश्रूणीव लता ।\१२॥ ` 
[ण केवल तवोवणविरहकादरा सही एव्व ¦ तुए उवट्‌टिदविआओअस्स 
तवोवणस्प वि दाव समवत्था दीस । 
म्गलिजद्भकवला नसि परिच्च्तणच्चणा मोरा । 
ओसरिअपण्डुपता भुअन्ति अस्सु विअ लदाओ \। 











धूलि के ऊपर बिठा हुआ हौ ञ्सिसे धूलि कोमल हो जाय । प्रथम प्रकारके समास 
से इतना ही अथ निकलता किं उक्षके मामकौ धूलि कमल परागवतु कोमल हो) 
शल्वानुकूलयदन --शा तं अनुकूल पवन यस्मिन स अर्वति वायुशान्त ओर अनुकूल 
बने, छायाद्रूमो से शीतल, शन्तानुकून से मद ओर कमल पराग से सुगन्धित 
होकर वायु वहे । इन विशेषणो द्वारा शकूतला के लिषे मागश्चम परिहार, तुषादभाव 


विश्रान्ति स्थ्ल, कोमल चरणानूपधात् आदि की कामना की गईहै | 


प्रस्तुत पद्यमे चकारद्रय का प्रयोग अधिक पदता दोष का सूचक है) अत 
इसके परिहाराथ शान्तानुकूलश्च य पवन स शिव सुखकर भयात्‌ तथा पन्थाश्च 
शिव भूयात्‌ इस प्रकार अथ करना पडेगा अर्यात्‌--एवन भी सुखकर हो ओौर माग 
भी सूुखकरहो,पथा के सभी विशे्रण वायुके साथ भी लगाये जा सक्ते है। 

प्रस्तुत श्लोक चतुर्था्धु के सवश्रेष्ठ चार श्नोकोमे सेण्क है इसमे न केवल 
पार्थिव चेतना चेतन ने ही ममल कामनाकी है अपितु इस सम्बन्ध मेँ आकशवारी 
देवता भौ मगल कामना करते हैँ। यद्यपि शकुन्तला का भावी जीवन पथ दुर्गम 
एवे कण्टकाकोण है जिसकी भी ध्वनि वायुके धृसरहोने से मिल जाती है तथापि 
अखिल ब्रह्माण्ड की यह मगलकामना उसके लिये अन्त में कल्याण कारी होगो । @ 

मौतमी-- पुत्री, कुटुम्बीजनो के समान प्रेम करने वाली तपोवन की देवता 
ने तुञ्चे जाने की अनुमतिदेदीदहै। इन देवनाओ को प्रणाम करो) 


शङून्तला-- {प्रणाम पूवक, चारो ओर्‌ चूमकर) (हाय की र्मे) खी 


४९ चतुर्थोऽङ्क 


काश्यप-- (मै) तुम्हारा उस पर मगी बहिन जसा स्नेह, जानता हुं। यह्‌ 
दाहिनी ओौरदहै। 

शङ्कन्तला-- (पाम जाकर, लता से लिपट केर) बनज्योत्स्ना, आस्नसे मिली 
हई भी तुम इधर की ओर आर्ई हह (अपनी) शाखारूपी भुजाओं से गले मिलो, 
(क्योकि) आजसेर्मेतुमसे दुर हो जाऊगी। 

काश्यप-- 

सकंल्पितमिति--अ वय -मया तवां प्रथमम्‌ एव सकल्पितम्‌, आत्मसदशम्‌ 
भर्तारमु त्वमु सुकृते गता, इयमू नवम्गलिका चूतेन सश्रितवनी, सप्रति अहमु अस्याम्‌ 
त्वयि च वीतचिन्त (अस्मि) 

शब्दाथे--मया = मुज्ञ काश्यप के द्वारा, तवार्थे=नुम्हारे लिये, प्रथमम्‌ 
एव =-पहले ही, सकल्पितम्‌--जिसका सकेल्प किया गया था, आत्मसदशम्‌ == 
अपने अनुरूप, भर्तारमू--उस पति को, त्वनरु-तुम, सुकृतं (अपने) पुण्योसे, 
गता = प्राप्त हो गई हो, इयमु नवमालिका यह्‌ बनज्योत्स्ना, चूतेन सश्चितवती 
--आम्रसे मिल गहै सप्रति =अव इसत समय, अहमु-मै, अस्याम्‌ त्वयि च 
सके विषयमे ओर ओर तुम्हारे विषयमे, वीतवित चिता रहित (अस्मि- 
हौ गयाहू) 

अनुबाद-- मैने तुम्हारे लिए पहले ही जिसका सकल्पं किया था, अपने अनुरूप 
पति को तुम (अपने) पुण्योसे प्राप्न हो गई हो, यह्‌ बनज्योत्स्ना आख्रनसे मिल गई 
है । (अत ) अअ इस समयमे इसके विषयमे तथा तुम्हारे विषय मे निशित (हो 
गया हू) 

भावाथ--शकु तला को वनज्योत्स्ना से स्नेहालिद्खन करते देख कर काश्यप 
कहते है कि मैने तो तुम्हारे विवाह के लिए पहले जिस पुरूष का सकल्पं किया था, 
उस अपने अनुरूप पति को तुम अपने पुष्यो से ही प्राप्तहो ग्ईहो "शुरो पुनरस्या 
अनुरूप वरप्रदाने सकत्प "* प्रथमाद्धु गत इस कथन के अनुसार स्वय काश्यप मुनि 
दुष्यन्त से इसका विवाह करना चाहते थे” यहु वनज्योत्स्ना लता भी अब अपने 
अनुरूप पति आस्र वृक्ष से मिल गई दै, अर्थात्‌ इसने भी अपने अनुरूप पति को प्राप्त 
कर लिया है, अत ख्बमै तुम दोनो के विवाह कायसे निष्चित हो गया हूं । 

विशेष-प्रस्तुत पद्य मे आग्र ओौर नवमालिका पर नायक-नायिफाका आरोप 
होने से समासोक्ति जलकार, शक्‌ तला ओर वनज्ोत्स्ना दोनो प्रस्तुतो का वीतचिन्त 
से सम्बध होने के कारण तुल्षयोगिता अलकार, दोनो कौ अनुरूप पत्तियो के मिलने 
के कारण सम अलकार, दोनो का पतियो से मिलन 'वीतच्चित' होने का कारण है, 
अत काष्यलिङ्ख अलकार है । भावध्वनि, प्रसाद गुण ओर वेदभी रीतिकासुदर 
उदाहरण है । मानव ओर प्रकृति के तादात्म्य को दिखलाया गया है । वसन्त तिलका 
छन्द है । 


चपुर्थोऽद्धु ह, 


गौतमो-- जति, ज्ञातिजनस्निग्धाभिरनुज्ञातगमनाऽसि तपोवनदेव- 
ताभि । प्रणम भगवनी । [जदे, ण्णादिजणसिणिद्धाहि अणुण्णादगमणासि 
तपोवणदेवदाहि । पणम भअवदीण ।] 
हकुन्तला--(सम्रणाम परिक्म्य । जनान्तिकम्‌) हला भ्रियवदे, 
आ्यपुत्रदशेनोत्सु काया अप्याश्नमपद परित्यजन्त्या दुखेनमे चरणौ पुरत 
प्रवतेते । [हला पिअवदे, अज्जउत्तदसणुस्सुआए वि अस्समपद परिच्चअन्तीए 
दुश्चेणमे चलणा पुरदो पवद्रन्ति || 
प्रियवदा- न केवल तपोवनविरहकातरा सच्येव । त्वथोपस्थित- 
वियोगस्य तपोवनस्यापि तावत्‌ समवस्था ङयते । 
उद्गलितदभकवला मृग्य परित्यक्तनतनां मयूरा । 
अपसृतपाण्डुपत्रा मुञ्चन्त्यश्रृणीव लता ।\१२\ 
[ण केवल तवोवणविरहकादरा सही एष्व । तुए उवट्‌ ठिदविओअस्स 
तवोवणस्स वि दाव समवत्था दीसद्‌ । 
उग्गलिअदन्भकवला मिञ परिच्चत्तणच्चणा मोरा । 
ओसरिअपण्डुपत्ता मुअन्ति अस्सु विअ लदाओ \ 





धूलि के उपर विष्ठा हुआ हो जिसे धूलि कोमल हो जाय । प्रथम प्रकारके समास 
से इतना ही अय निकलना कि उसके मागकी धूलि कमल परागवतु कोमलं हो। 
शान्तानुकूलपवन शाते अनुक्रून पवन यस्मिनुस अर्वत्‌ वायुशात ओर अनुकूल 
बने, छाप्रद्रूमो से शीतल, शातानुकून से मद ओर कमल पराग से सुगधित 
होकर वायु बह । इन विशेषणो द्वारा शक तना के लिये मागश्रम परिहार, तृषाद्यभाव 
विश्रािति स्थ्ल, कोमल चरणानुपघात आदि की कामना की गहै । 


प्रस्तुत पद्यमे चकार्टय का प्रयोग अविक पदता दोष का सूचक है । अत 
इसके परिहाराथ शातानुकूनश्च य पवन स शिव सुखकर भूयात्‌ तया पथाश्च 
शिव भूयात्‌ इम प्रकार अथ करना पडेगा अथातु-वन भी सुखकर हौ गौर माग 
भी सूखकरहो,पथा के सभी विशेषण वायुके साधर भी लगाये जा सक्रेर्है। 

प्रस्तुत श्लोक चतुर्थाङ्धु के सथश्रेष्ठ चार षनोकोमे सेण्क है इसमे न केवल 
पाथिव चेतना चेतन ने ही मगल कामनाकी दहै अपितु इस सम्बन्ध मेँ आकाशचारी 
देवता भी मगल कामना करतेहै। यद्यपि शकुन्तला का भावी जीवन पथ दुगम 
एव कण्टकाकोण है जिसकी भी ध्वनि वायुके धूसरहोने से मिल जाती है तथापि 
अखिल ब्रह्माण्ड की यह्‌ मगलकामना उसके लिये अत मे कल्याण कारी होगा । @ 

गीतमी- पुत्री, कुटुम्बीजनो के समानप्रेम करमे वाली तपोवन की देवताओं 
ने तुञ्जे जाने कौ अनुमतिदेदीहै। इन देवनाओ का प्रणाम करो। 


शङुन्तला-- (प्रणाम पूवक, चारो ओर धूमकर) (हाथकी ओटमे) सखी 


छट चतुर्थोऽद्ु 


काश्वष-- (मै) तुम्हारा उस पर मी बहिन जसा स्नेह, जानता हु । यह्‌ 
दाहिनी भौर दहै) 

शङ्कन्तला--(पास जाकर, लता से लिपट केर) बनन्योत्स्ना, आश्र से मिली 
हर्द भी तुम इधर की ओर आई हद (अपनी) शाखारूपी भूजाओ से गते भिलो, 
(क्यौकि) आजसेमैतुमसेद्रूर हौ जाऊगी । 

कार्यप-- 

घकल्षितसिति--अन्बय -मया तवां प्रथमम्‌ एव सकल्पितेम्‌, आात्मसदशम्‌ 
भतम त्वपर सृकृते गता, इयम्‌ नवमालिका चूतेन सधित्तवनी, सप्रति अहमु अस्याम्‌ 
त्वयि च वीतचिन्त (अस्मि) 

शब्दाथ--मया = मुञ्ञ कश्यप के द्वारा, तवार्थे=तुम्हारे लिये, प्रथममु 
एव पहले ही, सकेत्ितम्‌--जिसका सकल्प किया गया था, आत्मसदुशम्‌ = 
जपने अनुरूप, भर्तारमु--उस पत्ति को, त्वमु--तुम, सुकृतं (अपने) पुण्यो से, 
गता=प्राप्तहो गई हो, इयम्‌ नवमालिका रह्‌ वनज्योत्स्ना, चूतेन सशचितवती 
--आञ्नसे मिल ग्रहै सप्रति==अव इस समय, अहम्‌-र्मै, अस्थाम्‌ त्वयि च 
सके विषयमे ओर ओर तुम्हारे विषय मे, वीतचिन्न चिन्तना रहित (अस्मि-- 
हौ गया हू) 

अनवाव--्मने तुम्हारे लिए पहले ही जिसका संकल्प किया था, अपने अनुरूप 
पति को तुम (अपने) पुण्यो से प्राप्न हो गई हो, यह बनज्योत्स्नाआभ्नसे मिल गई 
है । (अत ) अब इस समय मै इसके विषय मे तथा तुम्हारे विषय मे निश्चिन्त (हो 
गया हू) 

भवार्थ--शकुन्तला को वनज्योत्स्ना से स्नेहालिद्धन करते देख कर काश्यप 
कहते हैँ कि मैने तो तुम्हारे विवह्‌ के लिए पहले जिस पुरुष का सकल्पं किया यथा, 
उस अपने अनुरूप पत्ति को तुम अपने पुण्यो मे ही प्राप्त हो गईदहो “गुरो पुनरस्या 
अनुरूप वरप्रदान सकल्प " प्रथमाङ्कः गत इस कथने के अनुसार स्वय काश्यप सुनि 
दुष्यन्तं से इदमका विवाह करना चाहते थे” यह्‌ वनज्योत्स्ना लता भी अब अपने 
अनुरूप पति माग्न वृक्ष से मिल गई है, अर्थात्‌ इसने भी अपने अनुरूप परति को प्राप्त 
कर लिया है, अत अब मँ तुम दोनो के विवाह कायं से निश्िन्त हो गया हूं । 

विशेष्ष- प्रस्तुत पद्यमे आस्र जौर नवमालिका पर नायक-नायिकाका आरोप 
होने से समासोक्ति अलकार, शकू.तला भौर वनज्योत्स्ना दोनो प्रस्तुतो का वीतचिन्त “ 
से सम्बन्धं होने के कारण वुल्थथेगिता अलकार, दोनो को अनुरूप पत्तियो के मिलने 
के कारण स्म अलकार, दोनो का पतियो से मिलन वीतचिन्त ' होने का कारण है, 
जत काष्यलिङ्ख अलकार है । भावध्व्नि, प्रसाद शण ओर वदभी रीति कां सुन्दर 
उदाहरण है ! मानव भौर प्रकृति के तादात्म्य को दिखलाया मया है । वसन्त तिलका 
छन्द है । 


चतुर्थोऽ्क ४६ 


शकुन्तला (सख्यौ प्रति) हला, एषा दयोयु बयोहंस्ते निक्षेप । 
[हला, एसा दुवेण वो हत्थे गिक्खेवो ।] 

सख्यौ--अभय जन कस्य हस्ते समित । [अअ जणो कस्स हत्ये 
समप्पिदो |] 

सस्कृत व्याख्या--मया-काग्यपेन, तवाथं--त्वन्निसित्तम्‌ प्रथममेव, (यत्‌) 
सकत्पितम्‌-मनसा विनिर्णीतिमु, अआत्मसदृशमु--स्वमौन्दयगु्णैरनुरूपम्‌, भर्तारम्‌-- 
पनिमु, सुकृनं + आत्मकृतपुण्यै , त्वमृु--शकु तला, गता-- प्राप्ता, इयम्‌--एषा, 
नवमा्मिका-- वनज्योत्स्ना, चूतेन +-आभ्रंण, सक्चितिवती-सम्मिलिता, सम्प्रति~+ 
इदानीम्‌, अहम्‌-कण्व , अस्यामू--वनन्योटनायामू, त्वयि-णकुन्तलायाम्‌ च, वीत- 
चिन्त --व्यपगतचिन्त (जात) । 

सस्कृतं सरलाथ--शकु तनाया वनज्योत्स्नालतालिड गन मवलोक्य तत्स्व 
मायप्रकृतिप्रेमाद्रहदय काश्यपो मुनि कथयति, वत्से, तव पितुस्थानीयेन मया 
कण्वेन तवे विवाहार्थं प्रथममेव मनसा यद्‌ विनिर्णीतम्‌ तदेवेदानी सरितम्‌, त्वमात्म- 
कृतपुण्य रेवात्मसौ दयगुणेरनुरूप पति प्राप्तासि, इयञ्च पुर स्थिता तव भगिनीं 
त्वयाकृत7ामधेया वनज्योरस्नेति आत्मानुरूप पति माभ्रवृक्ष सम्मिलिता, अतोऽहूमिदानी 
मस्या परिणयविषये तव परिणयविषये च निश्चि-नो जात । 

टिप्पणी 

आमन्त्रयिष्ये--आ -{- सन्त्र णिच्‌ कट्‌ ¡ विदाई लगी । अवैभि--अव~-आ-~ 
इण्‌ गतौ लट्‌- जानता हं । सोदयस्निहभ्‌- समामे उदरे शयितेत्यर्थं (सोदराद्य ) 
दति यप्रत्यये "विभाषोदरे" इति समानस्य सदेशे सोदर्या समोनौदर्यां वा, सोदर्याया 
स्नेहस्तम्‌, शाखावाहाभि ---शासा रूपी बाहुञ से, “वाहा तु बाहौ स्यात्‌" वाहा का 
अथ वाहू है । प्रत्यालिङ्ध-प्रति~-आ-~{लिगि--लोट्‌ । तवार्थे--अर्थं' लिये अथमे 
अव्यय है, तव निमित्तमित्यथ । सधितवती- समु +भ क्त (भवे) + सभितम्‌ 
तदस्या अस्ति, इत्यथं मतुप डीप सश्रितवती, क्तवतु प्रत्ययान्त मानने पर धातुके 
सकमके होने से चत सधितवती होगा, चूतेन नही अत मतुप्‌ करनाही ठीक है। 
अस्याम त्वयि च--यर्हो विद्रानोकी दष्टिमे प्रक्रम भग दोष है, शकुन्तला का प्रथम 
दो पक्तियो मे उपादान करके भी यहा अस्यामू को पहले रखा गया, किन्तु यहाँ यह 
दोष नही होगा, क्योकि काश्यप मुनि मानव की अपेक्षा प्रकृति को ही अधिकं प्राधान्य 
देते है, वे सवत्र शकुन्तला के लिए भ्रक्ृति से ही सहानुभूति मांगते है मानव से नही, 
उन्हे मानव से बकर प्रकृति से प्रेम है, लता के विवाह कौ अर्थात्‌ आश्रय की उन्हे 
शकुन्तला से भी अधिक चिन्ता थी ओौरउसपर प्रेम था इसीलिए उन्होने उसका 
प्रथम प्रयोग किया है, कवि का यहाँ यही आशय है । वीतचिन्त --वीता व्यपगतो चिन्ता 
यस्य स-वि~+इण्‌ गतौ क्त--टाप्‌ । इत इति--अब इधर से भागे पर चनो । 2 

शक्ुन्तला-- (दोनो सखियो से) सखियो, इस (लता) को तुम के हाथ 
7 । १. 


५० चतुरथोऽ् 


(इति धाष्य विहरत \) 

काहयप --अनसुथे अल रुदित्वा । नतु भवतीभ्या मेव स्थिरीक्तव्या 
शकुन्तला । (चदे परिक्रामन्ति }) 

हाकुन्तना--ताव, एषोटजयपर्यन्तचारिणी गर्भमन्थरा मुगवधूर्यदाऽन- 
प्रसवा भवति, तदा मह्य कमपि प्रियनिवेदयितृक विसंजयिष्यथ । [ताद 
एसा उडअपज्जन्तचारिणी गन्भमन्थरा मअवहू जदा अणधप्पसवा होई, तदा 
मे केपि पिञगिवेददत्तभ विसज्जइस्सह ।| 

काडयप - नेद विस्मरिष्याम । 

शकुन्तला (गतिभङ शूपयित्वा) को तु खटवेष निवसने मे सज्जते । 
[कौोषुक्ल्‌ एसो णिवक्षणे मे सज्जड्‌ । 

(इति परावतंते) । 


दोनो स्िय)}--अय जन अर्थात्‌ हम दोनो कौ किसके साथमे छोड 
हिया दहै) 
(यह्‌ कह कर आंसू बहाती है) 
काश्यप--अनुसूया, (तुम लोग) मत रोगो, क्योकि तुम दोनो कोदहीतो 
शकुन्तला को घय बेधना है । 
(सब चारो ओर धूमते है) 


शङन्तला--हे तात, पणंशाला के समीप विचरण करने वाली गभ (भार) 
से मन्दगति वाली यह हरिणी जब सुख से प्रसव करे तवे (इस) शुभ समाचार को 
कहने वाले किसी व्यक्ति को मेरे पास भेज देना । 

काश्यप-- हम इसे नही भूलेगे 

शङन्तला--(चाल मे अवरोध का अभिनय करके) यह कौन मेरे वस्व को 
खींच रहाटै। 

(यह कहं कर पीठे मुडती है) 
टिप्पणी 

निक्षेप न्यास या धरोहर । वाष्प विहरत -- ओंम डालना यह एक मुहावरा 
है । अल शदिल्वा-स्द्‌ धातु से अलके योगमे निषेधाय मे अलंखल्वोः से क्त्वा 
भरत्यय । स्थि रोक्तब्या--स्थिर--च्वि । उटजपय 'तचारिणी--उटजपयन्त +- चर धातु 
से ताच्छील्ये णिनि डीप्‌ । अनधम्रसवा--अनध प्रसव यस्या सा! विपत्ति रहित प्रसव 
वाली अर्थातु जब बिना किसी कष्ट के इसके सन्तानोत्पत्ति हो । अघका अथ दुख 
भी होता है “दु खेनोव्यसनेष्वघम्‌ । कच्चिन्‌ मृगीणा मनघा प्रसूति रधुवश । 
प्रियनिबेदितुकम्‌--प्रिय 1 नि +- विद्‌ + णिष्‌~†- तृच्‌ । सज्जते सञ्ज्‌ + नद्‌ । ® 


चतुर्थोऽङ्क ५१ 


०. | 
र्व त्वथा ब्रणविरोपणभिङ्ध्‌ . दीनां 


तेल न्यधिच्यत मुखे कुदासुचिविद्धं । 
क्यामाकंमुष्टिपरिवधितको जहाति 
सोऽय न वुत्रङृतक पदवीं मुगस्ते ॥ ९४५ 


काश्यप-- टे पुत्री, 

थस्येति अन्वय--यस्य कुशसूचिविद्धे मुखे त्वया ब्रणविरोपणमु इड गुदीनाम्‌ 
तैलम्‌ न्यषिच्यत, स॒ अयम्‌ श्यामाकमुष्टिपरिवरधितकं पृव्रकृतक मृग ते पदवीम्‌ न 
जहानि ¦ 

शन्वार्थ--यस्य =-= जिसके, कुशसूचिविद्धे = कुशो के (नुकीले) अग्रभाग से विधे 
हुए, मखे मुख मे, ब्रणविरोपणम्‌ = चावो को भरने वाने, इड गुदीनामु--इड गदी 
(ह्गोट) नामक वन्य फलो का, तंलम्‌--तेल, त्वया = तुमने न्यषिच्यत =-= लगाया 
था। स अयमु--वह यह्‌, श्यामाकमुष्टिपरिवधितकं == श्यामाक (सावा या वन्य 
धान्य) की मुरटिख्यो से पाला गया (ओौर) पृत्न कृतक पुत्रे तुल्य माना गया, मृग -- 
मृग, ते पदवी न जहाति तेरे माग को नही छोड रहा है, 

अनुवाद र्ग ॐ अग्रभागसे विध हुए जिसके मुख मे तुमने धावोके भरने 
वाये हिगोट फलो के तेल को लयाया था, वह्‌ यह्‌, श्यामाक धान्य की मुटिटियो से 
पाला गया तथा पुत्रवत्‌ भाना गया मृग तुम्हारे माग को नही छोड रहा 


भावाथ--शकुन्तला के यह पृषछने पर कि कौन मेरे वस्त्र को सीव रहा हैः 
काश्यप मुनि कहते है किं यह तुम्हारा पृत्रवतु माना गया वही मृग तुम्हारे माग को 
अब नही छोड रहा हँ ओौर तुम्हारे वस्व को खीचं कर तुम्हे वापस लौटाना चाहता 
है, जिसके कुशाग्रभाग से छिदे हुए मुख पर तुम धाव भरने वाले हिगोट के तेल को 
लगाया करती थी तथा जिसे तुमने श्यामाक धान्य कौ भूरिव्यो से पाना था, अब 
उसी मातृ प्रेम के कारण यह तुम्हे नही छोड रहा है । 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे मृगस्वभाव का वणेन होने से स्वभावोक्ति अलकारहै 
ओर वसन्ततिलक्षा- छन्द है । 


सत्कृत व्याख्या--यस्य-मृगस्य, कुशानाम्‌ दर्भाणामू सूचिभि तीक्ष्णाग्रभागै 
विद्धं क्षते-कुशसूचिविद्धे, मुखे-आनने, त्वया-शकुन्तलया, ब्र॑णाना क्षताना विरोपण 
विशोषकमु-ब्रणविरोपणम्‌, इड गुदीनाम्‌ दडः गुदीत्याच्याताना तापसतरू-फलानाम, तंलम्‌- 
स्नेहं › न्यषिच्यत-निषिक्तमु । स॒ अयमु स एष , ष्यामाकाना वन्यधान्याना मृष्टिभि 
मुष्टिपरमितधा यै परिवर्धितक परिपोषित --श्यामाकमृष्टिपरिवधितक, पज्र 
कृतक --पुत्रवत स्वीकृत , मृग --हरिण , ते शकुन्तलाया पदवीमू-मागमु" न जहाति-न 
त्यजति । 


५२ चतुर्थोऽदध 


शकुन्तला-- वहस, {क सहव सपरित्थागिनीं भामयृसरसि । अचिरप्रसू- 
तया अनन्या विना वथितं एव ! इवानीमवि मया विरहित त्वां तातश्चिन्त- 
यिष्यति । निवतस्व तावत्‌ । [वच्छ किं सहुवासपरिच्चादणि म अणुसरसि । 
अचिरप्पमूदाए जणणीए विणा बवड्टिदो एव्व । दाणि पि मट्‌ विरहिद तुम 
तादो चिन्तहस्पदि । णिवत्तेहि दावे । | 
(इति रुदतो प्रयिस्ता) । 
4 -- 
कष्डणो नयनयोरुपर दवृत्ति 
वाष्प कुर स्थिरतया विरतानुव॑भ्चम्‌-। 
अस्मिन्नलक्षितनतोच्तभृमिभागे 
मागे पदानि खलु ते विषमी भवन्तिः 


सस्छत सरलोभ--शकुन्तलया पृष्ट काश्यपो मुनि कथयति यदथ सएव 
भृगस्तवं माग न परित्यजति अपितु तव निवसने सज्जते, यस्य कुशतीक्ष्णाग्रभाभ 
क्षते मुखे त्वया क्षतविशोषकम्‌ इड गुदीत्याख्याततापसतरुफलाना तैले निषिक्तम्‌, 
यञ्द त्व ष्यामकि्ायमुल्टिभि परिपालित्तवती, यश्च तव पत्रकृतकोऽस्ति । 

िष्पणी 

प्रणविरोकणकष--त्रणानाम्‌ विरोपणम्‌, वि {-रुह. धातौ णिच्‌ तत करणे 
ल्युट “णिचि कृते घातौ हकारस्य "रह्‌ पो-यत्तरस्यामिति पकारादेण विकल्पते अत 
चिरोपणमू अथवा विरोहणमु विरोपयति अथवा विरोहयति रूप होन है । न्यषिच्यत 
नि -मिच्‌ केमवाच्ये लड. श्राड. सितादिति षत्वमु । कुशसुचिविद् कुशाना सूचिभि 
विद्ध -व्य्‌ ताडने क्त, सम्परसारणविधिना यकारम्येकारे। परि्वधितक --परि~+-वध्‌ 
~+ णिच्‌ +क्त तदनु अनु कम्पार्थे क प्रत्यय । पुशरकृतक --कृतक पत्र पूत्रकृतक 
मगरूग-ग्यसकादित्वाव्‌ समासे पत्र शब्दस्य पूवप्रयोगे पुत्रक्रतक अथवा पत्र कृत 
ए्रकृत सुप्सुपेति समास तत स्वार्थे कन पत्रकृतक । जहाति--ओहाक्‌ त्यागे लट्‌, 
पदवोम्‌--माग--अथनचत्म मागध्वपन्थान पदवी सृति " । ® 

शकरन्तला--पूत, सहवास को छोन्देने वाली मेया (तुम) क्यो अनुगमन 
कररहेहो?, जन्म देते के बादशीध्रही भृत माता के बिना (तुम) पालित ही 
किये गये हो, अब भी मुक्चसे वियुक्त हुये तुम्हारी परिता जी देख भाल करेगे) अत 
लौट जाओ । 

(रोती हुई प्रस्थान करती है) 

काष्यप-- 

उत्पक्ष्मणोरि ति अन्वय--उत्पक्मणो नयनयो उपरुद्वृत्ति बाष्पम्‌ स्थिरतया 
१ कुदं । अलक्षितनतोःनतभूमिभागे अस्मिन्‌ मागें ते पदानि खलु विषमी 
भवन्त | 


चतुर्थोऽद् ५३ 


शब्दाय --उत्पक्ष्मणो --ऊप्र उटी हई विरौनियो (नेत्र लोम) वाले (पक्ष्म 
न्=नेत्रे पलको के वाल (नेत्र लाम) अथवा विरौनी) नयनयो --नैत्रो की, उपर््ध- 
वृत्तिम =देग्वने की शक्ति को रोकने वाते, वाष्पम्‌ --आसू को, स्थिरतया =धैयसे, 
विरतानुब्र धय. == प्रवाहरहित, करू करो, अर्थात्‌ आसु को पार बार बह्ने से 
रोक लो } (क्योकि) अलक्षितनतो ननभूमिभागे-न दंखी हुई ऊची-नीची भूमि भार्य 
वाले, अस्मिचु मार्गे-दम माग परः ने पदानि- तुम्हारे चरण, खलु वस्तुत, 
विषमीभव त= लडखडा रहे है । 

अनुवाक हुई विरौनियो (नेत्र लोम) वालेनेत्रो की देखने की शक्ति 
को रोकने वाले अम्रूको धैयसे प्रवाह रहित करो, क्योकि क ॥ देखी“ हुई ऊ ची-नीषी 
भूमि वाले इस माम पर तुम्हरे चरण वम्तूत लडखडा रहे हैँ 


भावाथ---शकु तला को रोनी हुई प्रस्थान करते देखकर काश्यप मुनि उससे 
कहते है कि पतिगृहुगमनकाल मे यद्यपि अमडगन वारणार्थं तुमने अश्र्‌पतनको 
रोकने के लिये अपने नेत्र लोमौ को उपर उठा लिया है जिससे कि अश्र्‌पतननदहो 
किन्तु फिर भी लगातार रोने के कारण जो आसू आ जाते है उनसे तुम्हारी माग देखने 
की शक्ति स्क जाती है, अत धीरज धारण कर इन लगातार बहने वले भासुओंकौ 
रोको, केवल अमगलवारणाथ नेत्र लोमो का उपर उराना ही पर्यप्ति नही है क्योर्षि 
जिस मागपरतुम चल रहीहो, यहु ऊचा नीचा है ओर तुमने इसके पहले कभी 
इसे देखा भी नही है, अतएव इस पर चलते हये तुम्हारे पैर लडशडा रहै हैँ । 

अथवा अलक्षितनतोन्नत भूमिभागे यहु पद शकुतला के लिये सम्बोधने 
है, जिससे तात्य यह होगा कि यह प्रेम माग जिसपर तुम चल रहीहौ, बहती 
ऊचा-नीचा है भौर तुमने कभी इसका अनुभव भी नही किया है, अतएव तुम्हारे 
पैर लडखडा रहे है । 


विशेषः-- प्रस्तुत पद्य मे असु रोक्नेमे स्थिरता कारण है जत क्श 
काव्यलिद्ध अलकार, उत्तराधं मे आमु रोकने का कारण बतलाया गया है अत 
वाक्यगत काव्यलिद्क, अलकार। बसन्ततिलका छन्द है । 

सस्कृत व्याख्था---उद्गतानि पक्ष्माणि नैत्रलोमानि ययोस्तयो --उत्पक्ष्मणो , 
नयनयो -नेत्रमो , उपरुद्धा प्रतिहृता वत्ति दर्शंनच्यापारो येन तमू--उपरश्ढवृक्तिमू, 
वाष्पभ्र--अश्र्‌जलम्‌, स्थिरतया धैर्येण, विरतानुवधमु- विरत -- विहृत निवृत्तौ 
वा अनुवध प्रवाह यस्य, विहनाश्रातप्रवाहुमु, कर -- विधेहि (यत) न लक्षित 
अगनधित अण्ष्ट नत निम्न उन्नत उत्थित च भूमे भाग भूप्रदेश यस्मिन्‌ 
तस्मिचू--अर्नातनतोन्नतभूमिभागे, अस्मिनु मार्गे--एतस्मिन्‌ पश्य, ते-तव, 
पदानि--चर्णविन्यासा , विषमीभवन्ति, नतोत्नना भवन्ति स्खलन्त्दिा। 

सस्कृत सरलार्थ--रोदनपरा प्रस्थिता शकुन्तला मवलोक्य दश्क्पो भुनिस्ता 
कययति, वत्ते । उदरुगतयक्ष्मणो स्वनैत्रयो समवरुददशनव्यापार वाष्प त्व धैव 


५४ चतुर्थोऽद्ुं 


शाद्ध रव --भगवन्‌, ओद्कान्त स्निग्धो जनोऽनुगन्तव्य इति भ्‌.यते । 
तदिद सरस्तीरम्‌ । अत्र सदिय प्रतिगन्तुमर्हति । 
काहयप - तेन हीमा क्षीरवृक्षच्छायामाप्भयाम । 
(सदे परिक्रम्य स्थिता |) 
काश्यप --(आत्भगतम्‌) कि नु खलु तत्रभवतो दुष्यन्तस्य युक्तरूप- 
मस्माभि सदेष्टव्यम्‌ । 
(इति चिन्तयति) । 
दाक्कुम्तला- (जनान्तिकम्‌) हला, पर्य । नलिनी-पत्रास्तरितमपि 
सहच रमपश्यन्त्यातुरा चक्रवाक्यारटति, दुष्करमह करोमि । [हला, पेक्ल । 
णलिणीपत्तन्तरिद वि सहअर अदेक्खन्ती आदुरा चज्कवाई आरडदि, दुक्कर 
` करेमि त्ति।] 
£ अनुभवा सलि, मेव मन्त्रयस्व । 
घाप प्रियेणं बिना गमयति रजनीं न 


गपि विरहदं लमाशाव^ध साहयति ११६॥\. ^ (€ 
मवलम्व्य विरतप्रवाहु विधेहि यत्तोहि अदृष्टनिम्नोन्नतभूप्रदेशेऽस्मिन्‌ पथि तव 
चरणविन्यासा स्वलन्ति | 





टिप्पणी 
सहवास्परित्यागिनीम्‌-- सहवास परित्यजती त्यथं सहवास -{-परि ~ त्यज 
धातौ साधुकारिण्य्थं 'सम्पचानु° इत्यादिना धिनुण (इनु) प्रत्यय तदनु डीषु । 
सहवास - सहवास इत्यत्र सुप्सुपेति समास , बास इत्यत्र वस्‌ धातो घब प्रत्यय । 
अचिरप्रसुतया--अचिर प्रसूता तया--कमधारय चिन्तयिष्यति-- चिती सज्ञान 
णिच लृट्‌ । निवर्तस्व--नि-}-वृत्‌ + लोट । उपरुद्वृत्तिम्‌--उपरुद्धा वृत्ति येन । 
उप~-र्ध क्त, वृतु क्तिनु--वृत्ति अर्थातु दशंनव्यापार । विरतानुबन्धम्‌ विरत 
अनुबन्ध यस्य तम्‌| वि~+रमु+क्त-=विरत । विर्हृतानुबन्धम्‌' यहु भी 
पाठ है पर अथमे कोद अन्तर नही है । विषमांभवन्ति-- विषम +-च्वि भूधातुयोगे । 
महूर्षिकण्व निपर्तात न कहु कर यात्राकालीन अमगल वारणाथ विषभी भवन्ति 
करते है, निपतन्ति कहने पर शुकुन्तला को भी अमगल की शका होती, अत विषमी 
भवन्ति ही कहा है । नयनयो वाष्प नयन के बिना नही हो सकते अत अविनाभाव 
सम्बन्ध से नयन पद तो आक्षिप्त हो ही जाता पुन नयन पद प्रयोग से अथगत पौनर्‌ 
कतय दोष की यहां आशकान होनी चाहिये क्योकि "उवपक्ष्मणो इस विशेषण के 
लिये यहाँ नयन पद का उपादान किया गया है। @ 
| शाञ्च रब--भगवनु, प्रियजन का जल के किनारे तकं अनुगमन करना चाहिये, 
एसा सूना जता है, तो यह्‌ सरोवर का तट है । यहाँ पर (हमे अपना) सन्देश देकर 
लौट जाना उचित टहै। 


चतुर्थोऽद ५५ 


[सहि, मा एव मन्तेहि] 
एसा वि पिएण विणा गमेद्‌ र्जण विमाअदीहअर गरु पि विरहदू- 
क्व आसावन्धो सहावेदि ।।] 


करोता 9 





काश्यप--तो (हम) इस पीपल वक्ष कौष्छायामंवैठनेहै। 
(सब लोग चारो आर धूम कर स्थित हो जाते ह) 

काश्यप-- (भन ही मन) हमे माननीय दृष्यत कौ क्या उचित सदेश 

देना चार्हिये । 
(इस प्रकार सोचने लगते है) 

शकु-तला-- (हाथ की नोट करके) सखी, (इधर) देखो, कमलिनी के पत्ते की 
आट म स्थित भी (अपने) सहचर (चकवा) को न देखती हई, व्यथित यह चकवाकी 
चिल्ना रही है। (पर) मै वडा दुष्कर काय कर रही हँ अर्थात जव यह चक्रवाकी, 
कमलिनी पत मातर के व्यवधान होने पर भी अपने सहचर के लिये व्यथित होकर 
चिन्लाती है, तवमे तो चिर्मिरहित हाकर भी अब तक जी रही ह, वास्तव मे यह्‌ 
मेरा बडा दुष्कर काम है । 

अनरूया-- सखी, एेसा न कहो । 

एषेति-अन्वय--एषा अपि प्रियेण विना विषाददीधतरा रजनीम शमयति । 
जशाब ध गुर, अपि विरहूदु खम्‌ साहयति 

शश्वार्थ-- एवा अपि यह्‌ चक्रवाकी भी, प्रियेण विना--अपने श्रिय सहु 
कै विना, निषाददीधतराम्‌=- विरह दुखके कारण अधिक लम्बः प्रतीत होने बाली । 
रजनीम्‌ = रात्रि को, गमयति व्यतोत करती है । आशावन्ध --पुनमिनन की भीशाः 
का बन्धन, गुरं अपि--असह्य भी, विरहदुं खमु विरह के दु ख को, साहयति = सहन 
करादेताहै। 

अनुवष्द-- यह्‌ चक्रवाकी भी अपने प्रियं सहचर के बिना, (विरह) दुखके 
कारण अधिक लम्बी (प्रतीत होने वाली) रात्रि को व्यतीत कर देती है। (पुनभिलन 
की) आशा का बन्धन असष्यभीदुख को सहन करा देता है, 

भावाथ--अनुसूया शकुन्तला से कहती है किं तुम एसा मत सोचो, यह्‌ 
चक्रवाकी भी तो अपने प्रिय सहचर स वियुक्त होकर उस्र सम्पुभ रत्रिकरो अकेलेद्टी 
व्यतीत कर देतीहैजो कि विरहवश यडी लम्बी प्रतत होती है ¦ कस्तुत पुनभिलने 
की आशा का बन्थन असह्यभी विरहदुख को सहन करने की शक्ति देतह । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे विशेषाथ केदारा सरामान्याथ का समर्थन हयेन से 
अथन्तिरन्थास अलका, आशाबन्ध मे रूपक अलकार, तथा आर्याजाति है 

सस्कृतं व्याखया--एपा--इय चक्रवाकी अपि, प्रियेण विना-- स्वप्नियेभ 
चक्रवाकेन विना, विषादेन विरहजन्येन दु सेन दीधतरा अधिक दीधत्वेन प्रतीश्माना 
ताम्‌--विषाददीधतराम्‌, रजनीम्‌ == रातिमु, गमयति- यापयति ।' (यत ) मान्या 


५६ चतुर्थोऽदु 


कषाहयप - शाङ्ख रव, इति त्वथा मद्वचनात्‌ स राजा शर्कुन्तला 
पुरस्कृत्य चक्तव्य । 
(2 “रव --आल्ञापयतु भवायु । 
साधू विचिन्त्य सयमधनानुच्चं कुल चात्मन- 
स्त्वग्यस्या कथमप्यवान्यवकृता स्नेहप्रवुतति च ताम्‌ । 
॥ २०५ तपुवेकमिय दारेषु दुर्या त्वया _ 
यत्तमत पर न खलु तद्‌ वाच्य वधूबन्धुभि 1{१७\। 





पुनमिलनाशाया वन्ध बन्धनम्‌ जाशावध, गुर--असह्यमु अपि, विरहृदु खम्‌-- 
विरहपीडाम्‌, साहयति--सहनयोग्य विदधाति । 

संस्कृत सरलाथ-शकुन्तलोदाहूत दुष्करमह्‌ करोमीति ववन माकेण्य अनसूया 
कथयति, सखि मैव मन्त्रयस्व, यत दूय चक्रवाकी अपि स्वप्रियेण सहचरेण चक्रवाकेन 
विना रात्रिकालीनविरहदु खेनाधिकदीधत्वेन प्रतीयमासा रात्रिं यापयत्येव, यत 
पुनमिलनाशावबन्धन मसह्यमपि विगोगदुख सहनयोग्य विदधाति, अतस्त्वयापि 
पुनमिलनाशया विरहपीडेय' सोढव्या । 

टिप्पणी 

ओदकान्तम्‌--उदकस्य जन्त॒उदकात आ उदकान्तात्‌ इति ओदकान्तम्‌ 
'भाड. मर्यादाभिविध्यो ' इति अन्ययी भाव समासाभावे ओदका तातु आड.त्वाद्त्रे न 
प्रगृह्य सज्ञा अतो नात्र सन्धिनिषेध , क्वचितु उदकन्तमित्यपि पाठ । यहा धमका 
प्रतिष्प शाङ्करव इस धम वचन कीओर सकरेत करता हु कह रहा है “ओद 
कान्त प्रिय प्रोथ मनृत्रजेतु" याज्ञयवल्क्य अथवा “अतिथि श्रोत्रिय तृप्तं मासीमान्त 
मनूत्रजेतु"" प्रियजन को विदा करने के लिए वहाँ तक उसके पीछे जाना चाहिए जहाँ 
तके नदी जलाशय आदिन मिलेंषेसी ही परम्परागत बात प्रचलित है अत अब 
सरौवर्‌ का तट मिल गयाहै अप लौट जादये। सदिश्य--सम्‌~+-दिश्‌-क्त्वा- 
ल्यप्‌, क्षीरवृक्ष--दूधवाल' वक्ष पीपल वट आदि वृक्ष क्षीर वृक्ष कहा जाताहै। 
युक्तरूपम्‌---अति उचित अत्र प्ररसाथं रूपप्‌ प्रत्यय । रजनीम्‌ गमयति अत्र गतिबुद्धि- 
दत्यादिना द्वितीया आशाबन्ध पूर्नमिलन की आशाका बधन कठोर यातनाभमौो को 
को भीसहने कौ शक्ति देता है । इसी भाव की अन्य सूक्तियां भी द्रष्टव्य है आशाबध 
कुसुमसदृश प्रायशो ह्यड.गनाना सद्य पाति प्रणयि हृदय विप्रयोगे रुणद्धि, मेधदूत । 
शक्य खल्वाशाव धेनात्मान धारयितुम्‌" विक्रमोवशीय । 


चतुर्थोऽु ५७ 


शाद्ध रव--भप आशन दीजिये । 
काश्यप-- 


अस्मानिति अन्वय--सयमधनानु अस्मान्‌, अलत्मन उच्चं कन च, त्वयि 
अस्या कथमपि अवा धवकृता ता स्नेहप्रवृत्तिञ्व साध्रु विचिन्त्य, त्वया इयम दारेषु 
सामान्यप्रतिपत्तिपुवकम्‌ दृश्या । अत पर भाग्यायत्तमु, ततु खलु वधृवन्धुभि न 
वाच्यम्‌ । 

शन्दाथ--सयमधनान--उन्दरियनिग्रहकूपी धन वाले, अस्मानु--हम लोगो 
का, आत्मन उच्च कुल च=ओर अपने उच्च वश का, त्वयि तुम पर नस्या = 
हस शकुन्तला के, कथमपि--किसी अज्ञान कारणवश हए, अवान्धवकृतामू == ब धुजनो 
दारा न किये गये, तामु--उस स्वाभाविक, स्नैह प्रव्तिम्‌ प्रणय प्रवाह का, साधु 
विचिन्त्य--भली-भात्ति विचार करके, त्वया, तुम्हारे दुष्यन्त के द्वारा, इयमु--यह्‌ 
शकुन्तला, दारेषु न--पनी अय रानियो मे, सामान्यप्रतिपत्तिपुवकमु--मबके 
समान आदरपूवक, दृश्या देखी जानी चाहिए । अत पर भाग्यायत्तम्‌ ~ इसके अगे 
(सब) भाग्याधीन (दै) तद्‌ वधूवन्धुभि = उसे लघू के सम्बन्वियो द्वारा, न वाच्यम्‌ 
न कहा जाना चाहिए । 


अनुबाद--इन्द्रियनिग्रहुरूपी धन वाले हम लोगो का ओौर अपने उच्च वंश 
का, तथा तुम पर इम शकूुतना के किमी अज्ञात कारणवश हुए, बधुजनो द्वारा न 
किये गये उम स्वाभाविक प्रणय प्रवाह का भली-रभांति विचार करके, तुम्हारे दवारा 
यह शक तला, अपनी अय रानियो के बीच, सवके समान आदरभाव पूवक देशी जानी 
चाहिए, इसके जागे (सब कुछ) भाग्याधीन (है) वह ववृ के सम्बधिधियोद्रारान कहा 
जाना चाहिए । 


भावाथ--राजा दुष्यन्त को सदेश देते हुए काश्यप मुनि कहतेहै, कि 
शाद्ध रव, तुम मेरीओरसे राजा से यह्‌ कहना कि हम लोग केवल सयमधनी दहै 
अर्थात्‌ इ्वरिनिग्रहं साधना के अतिरिक्त हमारे पास ओर कु नही है, यौनुकरदान के 
लिए तो हमारे पास सम्पत्ति नही है पर हम लोग निग्रहानृग्रह समव अवश्यहै, तुम्हे 
इस बाते को अच्छी तरह्‌ समञ्च नेना चाहिए ओौर तुम्हे स्वय अपने उच्चे एव्र गौरव- 
शाली फुरूवण की मर्यादा का भी ध्यान होना चाहिए जिसमे किंसौ निरपराव व्यक्ति 
के दण्ड अपमान आदि की सस्भ।वना नही होनी । इसके अतिरिक्त तुम्हे शद तलाके 
उस अज्ञात कारण जय स्वाभाविक प्रणय प्रवाहुका भी ध्यान हीना चाहिए जौ कि 
वध के सम्बधधियो द्वारा नही फराया गयराथा ननु शकु जला फा तुम पर अङत्रिम 
प्रेम था । इन सभी बरतो परर सम्यक्‌ विचार कर तुम्हे इम शकून्तला को अपनी 
प्रिगहीन तथा परिबह्यसाम अय रान्य कै बीच समान आदर भाव सै देश्वना 
चाहिए । इसके अगे जो कुठ इसके साग्यभे ठेगा बहु समवटिन्‌ होगा, उसे दस च्मय 
हम लोगोगे हारा कटने कौ नावश्यक्रना नही षह) 


५८ चतुर्थोऽदधु 


विशेद--प्रस्तुत पद्य मे "मामु" न कहकर सयमधनानु अस्मात कहा गया है, 
अत विष के लिए सामान्य का प्रयोग होने मे अभ्रस्तुत प्रश्चसा अलक्रार, “विचिन्त्य 
स एक क्रिया के साथ अस्मानु आदि तीन कर्मो का सम्बध हाने से, तुल्ययोगिता 
अलकार, न खलु तद्‌ वाच्य वधृबन्धुभि ' इस पदाथ मै प्रति 'भाग्यायत्तमु" यह्‌ पदाय 
कारण है अत पदाथहेतुक काव्यलिङ्ध अलकार, श्रुति वृत्ति अनुप्रास अनकार तथा 
शार्दृलयिक्रौडित नामकषछदहै। 

सस्त स्याद्या-- सयम इन्द्रियनिग्रह एव धने येयन्ते तानु सयमधनानु 
अस्मानू--तपस्विन , आत्मन == स्वस्य, उच्चै -गोरवशालि, कुन-- वशम च, त्वयि = 
त्वद्विषये, अस्या --शकुन्तलाया , कथमपि =-कैनाप्यज्ञातकारणेन, अयाधवकरताम-- 
ब धुजनः प्रयत्नेन विनैव चटिताप्‌, ताम्‌ --अष्रत्रिमाम्‌ स्नेहप्रवृत्तिमु प्रणय प्रवाहो 
त्पत्तिम्‌ च, साधु--सस्यक, विचित्य = विचायत्वया - नृपण दृप्य-तेन, इयम्‌-- 
शकुन्तला, दारेषु --अ-यासुं परिगृहीतसु परिमृह्यमाणाश्रु वा पत्ोपु सामान्या 
साधारणा समानषशूपा वा प्रतिपत्ति समादर तत्पूवकमू --सामन्यप्रतिरनिपूवेकम, 
दृश्या--दशनीया, अत परम्‌ इतोऽधिकम भाग्यायत्तमु--दैवा गीनम्‌, ततु खनु-- 
निश्ययेन, वधूवन्धुभि --क यासभ्बधिभिरस्माभि , न वाच्यमूु--न कयनीयम्‌ । 

सस्कृत सरलार्थ राजान दुष्यन्त सदिशन्‌ काश्यपा मुनि कथयति--वयमत्रत्या- 
स्सपस्विन केवलमिन्द्रियनिग्रहसाथनपरा स्म, नास्माकं यौतुकरूपेण देय लौकिक 
सत्काराहं सम्पदादिकं विद्यते, पर वय तपसोवनेननिग्रहानुग्रहक्षमा स्म, इयेतदस्मदू 
विषये सम्यग्विनिर्णीय, स्वकीयस्य च पौरव, गौरवशाति अथ चाचित्यानौचित्थविवंक- 
शालि कुल मनुचिन्त्य, एवञ्च त्वद्विषयेऽस्या णक ननाया वैनचिदप्यज्ञातकारणेन 
समूद भूता तामकृत्रिमा कन्यासम्बधिना मस्माकं प्रयतेन विनैव सघटिता प्रणयप्रवाहो- 
त्पत्तिञ्च सम्यम्विचाय, त्वयेय शकुतना परिगृहीतासु परिगह्यमाणासु वा भार्यासु 
समानरूपादरभावनयावलोकनीया, वनवासिनीय लौकिकेश्वयसाधनपरिवजितेयमिति 
कृत्वा नपेक्षणीया, इतोऽधिकं यत्किमपि भावि तत्सव दैवावीनमस्ति, न तदथ- 
मस्माभि किमपि चिन्तनीय नापि कथनीयम्‌ | 

िष्पणी 

सरवचनात्‌- अत्र ल्यब्लोपे कमणि पञ्चमी । पुरस्कृत्य- पुरम ¦ ऊ ~ कत्वा-- 
ल्यप्‌ । सवमधनान्‌-- सम्‌ +-यम्‌ +अच्‌ हम लाग सयमी एव निग्रहानुग्रह्‌ समथ तपस्वी 
है अत तुम्हे कोई एेसा व्यवहारन करना चाहिए जिसे हम सोगा का अपमान हा । 
तपस्वियो के पास अनृग्रहके अतिरिक्त ओौर होता ही क्याहै, जामे दे सके, पर 
अपमानित होने पर उनमे शापादिनिग्रटकी भीक्षनता होती है, अर वे अपराध 
कोभीक्षमा कर सकते है क्योकि वे संथमधन होते है । वस्तुत कण्वका यहु कथन 
बडा गम्भीर एव चतुयपूणदहे ओौर राजा के लिए एक गम्भीर चेतावनी है। 
अवान्धवकृताम्‌- न वान्धवं कृतामु--ब धुजनो द्वारा न कराया गया । गान्धवविवाह्‌ 
परस्परानुराग से ही सम्पन्न होता है, बन्धुजनो का इसमे हाथ नही होता । स्नेह 


चतुर्थोऽद्ध ५६ 


शाद्ख रव -गृहीत सन्देश्ष । 
काहयय --वत्से, त्वमिदानीमनुशासनीयाऽसि । वनौकसोऽपि सन्तो 
लौकिकन्ञा व्यम्‌ ! 
शद्ध रव न खलु धीमता करचिदविष्षयो नाम । 
काठयप -सा त्वभित पतिकुल प्राप्य- 
श 4  बस्व गुरून्‌ फुर त्रियसखीवृत्ति सपत्नीजने, 
भतु विघ्रकृताऽपि रोषणतया मा स्म प्रतीप भम । 
भूयिष्ठ भव दक्षिणा परिजने भाग्येष्वनुत्सेकिनी 
यान्त्येव गृहिणीषद युवतयो वामा कुलस्याध्य परेद 
कथ वा गोतमी सन्यते ? 





भ्रवत्तिम्‌--शकुन्तला का दुष्यन्त पर स्वाभाविक प्रणय प्रवाह था। सामान्यघ्रसिपत्ति 
पूवेकम-- सामग्या तुल्यरूपा प्रतिपत्ति गौरवम्‌ सामा यप्रतिपत्ति सा पूर्वा यस्मिनू 
तत्‌ । पत्नी जैसा साधारण एव समान व्यवहार । भाग्यायत्तम्‌--भाग्ये आयत्तमु-- 
आ ~+ यत्‌ क्त । क्धृबन्धुभिं -- वध्वा वन्धव ते । यद्यपि मषिं कण्व स्नेहवभ अपनी 
कन्या के लिए भावी सुख ओौर शान्ति की आकाक्षा रखते दँ उसके लिये उच्चपदवी कपि 
भी उनके मन मे इच्छादहै पर वे इसे यों व्यक्त नहो करते ओर इसे भाग्य पर छोड 
देते हैँ । त्रिकालदर्शी महपि कै सामने शकुन्तला के भावी जीवन का चित्रहै, अर्ति वे 
अधिक कुछ नही कहना चाहते, वे जानते हँ कि अगे क्या होना है, उन्होने अपने 
वरदान ओौर आशीर्बादोमे ही उसे मव कष्ठ दे दिया है अतत वे दुष्यन्त से उसके लिए 
कुछ भा याचना नही करना चाहते, जैसा किं नौविकजन करते है । 

चतुर्थाङ्कु के चार प्रसिद्धश्लाकोमेसे यह एक श्लोकभी है। महषि कण्व 
का दुष्यत के लिए यह सन्देश विनभ्र होता हुमा भी गभ्भीर भावोसे एवं चातुय 
से पुण है, मर्यादित है ओर महनीय भी । वस्तुत यह्‌ श्लोक भारतीय सस्कृति पर 
आधारित पत्ति पत्नौ की पारस्परिक आचार साधना का अच्छा निदशन है। | 

शाङ्खं रव--(अपका) सन्देश (मैने) ठीक समस लिया है) 

काश्यप पृत्री, अब तुम्हे (भी कुष) शिक्षा देनी दहै । वनवासी होते हुये भी 
हम लोग लोक व्यवहारो को जानते है । 

शाद्ध रव --वस्तृत विद्रानो कं लिए कोई वात अज्ञात नही होती । 

काश्यप-- वह तुभ यहा से पतिगृह मे पर्हुव कर-- 

शुश्रूषस्वेति -गुरूनु शुश्रूषस्व, सपत्नीजने प्रियस्तखीवृत्तिम्‌ कुर, विप्रकृता अपि 
रोषणतया भतु प्रतीपमा स्म गम । परिजने भूयिष्ठ दक्षिणा भव, भाग्येषु अनृत्सेकिनी 
(भव) एव युवतय गहिणीपदमु यान्ति वामा कुलस्य आधय (भवन्ति) । 

शब्दाथं-- गुरून्‌ = गुरुजनो कौ, शुश्रूषस्व सेवा करना, सपत्यनीजने प्रिय- 
सखीवृत्ति कुरुन्=सपतनीजनो (सौतो) पर प्रियखी के समान व्यवहार करना, विप्रकृता 


६० चतुर्थऽद्क 


अपि तिरस्कृतं होने पर प्री, सोपणतयान= क्रोध > करण, भर्तु प्रतीत मास्म 
गम पति के प्रतिकूल मत जाना । परिजने भूयिष्ठ दक्षिणा नव-अपन आशित 
सेवक्रादि प्रर बहुत अधिकं उदार रहना । भगग्येषु अनृत्सेकिनी भव == उच्चपदादि प्रापि 
कूप अपने भाग्यो के विषय मे, निरभिमानिनी रहना । एवमु दस प्रकार (आवरण 
करने वाली) युवतय -- स्तिया, गुहिणीपद याति == गहुलक्ष्मी या सुगहिणी षद को 
प्राप्त होती है । वामा = इसके विपरीत आचरण करने वाली स्त्रिया, कुलस्य = पितर- 
कुले एव पतिक्रुल ४८५8 विष्ट्(आधधय---मानसिक व्यथा (का कारण) होनी है । 

अनुबाद (कुर्ग यहा से पतिकुल मे पहं कर) गुहजनो कौ सेवा करना, 
सेपत्नीजनो परे प्रिय सखी जषा व्यवहार करना, तिरस्कृत हानि पर भीक्रोवके कारणं 
पति के प्रतिकूल काय मत करना, अपने आधिितजनो पर अप्यधिकं उदार रहना, 
अपने सौभाग्य के विषय मे निरभिमानिनी रहना । इम प्रकार (आचरण करनं वानरी) 
स्तवियाँ सुगृहिणी पद को प्राप्त होती है, इमके १ अुरप्वरण करने वाली दोनी ही 
कुलो के लिए मानसिक व्यथा (का कारण) होती है, 

भावार्थ--पतिग्रह जाती हुई गकुं तला को अनुशासिन करते हुए महर्षि कण्व 
केहते है कि तुम पतिगृह मे पहुंच कर वहाँ सास, ससुर आदि गुहजनो की सेवा करना, 
अपनी सपत्ियो पर भी तुम वैसा ही व्यवहार करना जैसे कि तुम अपनी प्रिय सखियो 
परे करती हो । जब कभी स्थतिवेश तिरस्छृन होकर भी क्रोधवश पति के प्रतिकून 
आचरण न करना । अपने परिजनो आचितो सेव॑कादिजना पर बहत अधिक उदारता 
का व्यवहार करना, यदि तुम्हे उच्चपद प्राप्त होने का सौभाग्यमिले तो धमणष्ड नं 
करना, ओर ने उच्च पद प्राणि हेतु सदा उत्साह ही दिखाना, भाग्यतः जो जब प्राप्ति 
हयो उसे विनभ्रता पूवकं स्वीकार केरना । जो युवती जनं इस प्रकार का आचरण करती 
है वे सुगृहिणी अथवा गृहलक्ष्मी कटहलाती हँ पर तु इसके विपरीत भावरण करने वाली 
स्तिया पतिकुल एवे पितृकुल दोनो ही के लिए मानसिक व्यथा का कारण अनती है । 

विणेष-- प्रस्तुत पद्य मे वामा स्वियो पर आधित्वका आरोप हीने से रूपक 
अलकार, वामा स्तियोको ञाधिका कारण वतलाया गया है सथातु कायभूत आधि 
पद के साथ कारणभूत वामा का अभेद निर्देश किया गया है भन हेतु अनकार, 
चतुथ चरणगत सामान्याथ से पवपादच्रयगत विशेषाथ का समथन होने से अर्था-तरन्याक्च 
अलकार, सपत्नी के साथ प्रिय सखी जैना व्यवहार करना रूप नसम्भव वस्तु सम्बध 
रूप निवशना यलकार ओौर इन सब मे परस्पर निस्पेक्षतावश समृष्टिहै) प्रसाद गुण 
एव वैदर्भी रीति है! शास्मानुक्रूलसुदर कथन होते के क्रारण उपदिष्ट नामके नाट- 
कीय लेक्षण है । “उपदिष्ट मनोहारिवाक्य प्रास्वानुसारत ।" णादूल विक्रीडितं नामक 
छल्द है । बौ कछक्ुन्तल के सवश्रेष्ठ चार श्लोको मे सेयह एक परलोक है। दसम 
मि कण्व ने शकुन्तला के माध्यम सं सक्तारकी -वववुभो के लिए पक्र सेधा 
व्यवद्तर णीय भनोहूर यप्रदेश्च दिया है जिसति कि उनका भावी जीव मृष्ठमय हो सके 
जो ईरय इसमे दणित अनेक उदात्त आदर्शो एव भारतौय सस्कृति द्वारा अनूमोदित 


चतुर्थोऽद्धु ६१ 


स्त्रियोचित्त इन नियमो का पालन करेगी वे गृहलक्ष्मी पद को प्राप्त कर सुख ओौरः 
शालिमय जीवन बिता सकेगी, इसके विपरीत आचरण करने गली स्तर्यो पितकरुल 
एव पतिकुल के निण शोचनीय होगी । वस्त महर्षि का शकुन्तला बै लिए यहु 
अनुगासनं शिधिता नवयुबतिया के लिए एकं उत्तम दीक्षान्त भाषण ही है अतएव यह्‌ 
शाश्वत साहित्य का अभिन अग है तथा सबके लिए चिरस्मरणीय हे) 

सस्कृतत व्याख्या-- गुरून श्वश्ुरादिपृज्यजनान्‌, शुश्रूषम्ब--सेवस्व, स्पती 
जने = सपत्नीव, त्रिया चासौ सखी तस्या वृत्ति ताम्‌-- प्रिय सलीवृत्तिमु--ग्रियदेयस्या- 
व्यवहारम्‌, कुरू--विधेहि ! विप्रकृता अपि-तिरस्कृता नपि सनी, रोषणतया == क्रोक्देशेन, 
भतु स्वपत्यु , प्रतीपबु-प्रतिकूलमु विरुद्धम्‌ वा, मां स्म गम --न याहि । परिजने- 
आधितवर्गे सेवकादिममूहे, भूयिष्ठमु अत्यधिकम्‌, दक्षिणान्उदाराशया, भव । 
भाग्येषु = उच्चपदानिप्रासिरूपमौमस्येषु = परसैष्वयमम्पत्सु वा अनुत्सेङ्िनी- 
गरवे्ष्यादिपरिवजिता (भव) एयम्‌ पूर्वोक्तविधिना (आचरत्य ) युवतय -रसण्य, 
गृहिण्या पद स्थानम्‌ु-रगृ णीपदम्‌ = गहनक्ष्मीस्थानपू युगृहिणीत्याव्या वा यान्ि--- 
प्राप्नुव्ति । वामा प्रतिकूनाचरणवनि-य स्त्रियस्तु, कुलस्य--वेशस्य नं कै वल पत्युरेव 
नापि पतिकूलस्यैव अपितु पितृकुलस्यापि, आधय --मानसिकन्यथाकारणानि, 
भवन्तीति शष । 

सस्कृत सरलाथ--पतिगृदरं यान्ती शकुन्तला मुिश्य काश्यप कथयति--त्वमित 
पतिगृह प्राप्य शवशुरादिपूज्यज पानु सेवस्व, सपत्नीवगं प्रियसंखीवदु व्यवहार कषष्व । 
यदा-कदा स्थितिवशातु तिरस्कृता अपि सती कोपविशेन स्वपत्यु प्रतिकूलाचरण मा 
कुरुष्व । आश्िनवगे चायधिकमु दाराशया भव, सौभाग्येषु गवेष्यादिदौषपरिवजित। 
भवे । पएतादशेनाचरणेन रमण्यो गुहिणीस्थान प्राप्टुवन्ति, विपरीताचरणवत्यस्तु 
स्त्रियो वेशस्य न केवल पत्युरेव मनोव्यथाकारणनि जायन्ते । 


टिप्यणो 

अनौकस --वनवासिन । लौकिकज्ञा लोके भव लौकिकम्‌ लोक -{-ठञ्‌--इकं । 
लौकिक जनि इति नौकिकन्ञा --लौकिक -ज्ञा {क (अ) । शुधूषस्व-श्रु धातु से 
सन्‌ प्रत्यय, लोट म० प° एकं वचन, सनु प्रत्यय करने पर 'ज्ञाभरुस्मृदशासन ” सूत्र 
से आत्मने पद । शुश्रूषा--सेवा । शुष सदा रोगी या गुद्जनो की आवश्यकताओं 
को मनने एव उन्हे पूरा करने कौ इच्छा रखना है, इस प्रकार धात्वथ सुरक्षित रहता 
है ! मषत्नोजने--समान पति यासा ता सपट्य यहा निद सपत्न्यादिषु" से समान 
कोस आदंश, नथापनिकेडइकोनु, तदनु 'ऋ्रेभ्य से डीप्‌ होकर सपत्नी बनता 
है । प्रियसखीवत्तिम्‌ प्रियाया सख्या वृत्तिम्‌ ! “शुश्रूषस्व गुरुनु, प्रियसखीवृत्ति सपत्नी 
जने कुरु" ये दोनो कथन कामसूव के इने सूत्री पर आधारित रह “गुरुषु भृत्यवगेषु 
नायकभगिनीषु तत्पतिष च यथार्ह प्रतिपत्ति, शवश्रूश्वशुरपरि चर्या" आगता चैना 
(सपत्नीमू) भगिनिकावदीक्षेत ॥" विप्रकृता--वि ~पर + क़ + क्त टाप्‌ । रोषभतका- 
षष्‌ धातु से युच््‌--रोषणम्‌ तत॒ भवे तल्‌--रोषणता---तया । प्रतीषम्‌--परतिकूलम्‌ 


६२ घतुर्थोऽद्ु 


गौतभी--एतवान षधूजनस्योपदेश्च । जते, एतत्‌ खलु सर्वमवधारय । 
[एत्तिओ वहूजणस्स उवदेसो । जादे, एद क्खु सव्व ओधारेहि ।] 

का्रयप --बत्से, परिष्वजस्व मा सखीजनं च । 

शरुन्तला- तात, इत एवं क प्रियवदाऽनुसूये सख्यौ निवरतिष्येते । 
[ताद, इदो एव्व कि पिजवदाअणसुजाओ सहीओ णिवत्तिस्सन्ति ।] 

कार्य --वस्से, द्रमे अपि भ्रदेये । न युक्तमनयोस्तत्र गन्तुम्‌ । त्वया 
संह गौतमी धास्यति । 

हकुन्तला--(पितरमादिलष्य) कथमिदानीं तातस्याङात्‌ परिभ्रष्टा 
मलयतरुन्मलिता चन्दनलतेव देशान्तरे जीवित धारयिष्यामि । [कह दाणि 
तादस्स अकादो परिप्मट्टा मलअतरूम्मूलिओ चन्दणलदा विअ देसन्तरे 
जीविअ धारदरस्स्त। 


अपामु अथवा प्रतिगता भाप यत्र प्रति +अप्‌ +अच्‌, अपके एको ईत । प्रतीप का 
अक्षराथ तो जलवेग के प्रतिकूल चलना है, यहां इसका अथ विपरीत या प्रतिकूल 
लना है । पति के अनुकूल चलना पत्नी का परमकतव्य है, जैसाकि इस श्लोक मे 
उपदेश टै-- 

अभ्युत्थानमुपागते गृहपतौ तद्भाषणे नम्रता, तत्पादापितदृष्टिरासनविधि- 
स्तस्योपचर्या स्वयम्‌ । सृप्ते तत्र शयीत तत्मथमतो जह्याच्च शय्यामिति, प्राच्यै पुत्रि 
निवेदित कुलवधूसिद्धान्तधर्मागिम ॥ 

रास्मगम अत्र॒ न माडयोगे इति अडभाव । भूयिष्ठम्‌-- बहु { इयसुन्‌, 
इष्टस्य यिटचसे वहुको भू अदेश ओौरद्वं के स्थान पर यिट अदेश । अनु- 
त्सेकिनी--उन्‌ +- सिच ~ धम कत्व--उत्सेक धमण्ड, न उत्सेक विद्यते यस्या सा अनृत्से- 
किनी । इस प्रसगमे भी कामसूत्रके ये सूत्र द्रष्टव्य हँ “न चोपालभेत वामताञ्चे नें 
दशयेत्‌ ““भोगेष्वनुत्सेक " परिजने दाक्षिण्यम्‌ । भाग्येषु के स्थान पर क्वचितु भोगेषु 
भी पाठ है । युवतय = तत्णी स्त्र्या । युवन्‌ शब्दसेस्त्रीलि््मे यूनस्ति से ति 
प्रत्यय---युवति तरुणी स्वरी, युवत्‌ से डीप करने पर युवती भी होता है जिसका अथ 
है पतिवाली था विवाहिता । वस्तुत युवा का स्तरीलिद्ध यूवति है) काभा--वभति 
स्नेहमित्य्थं वम ~{-ण (अ) बद्धौ वाम स्त्रीत्वे आ--वामा, अथवा वाम काम अस्त्यस्या 
“श्रतीपदशिनी वामा 1” आधय --आ धा उपसर्गे धो कि इति किं प्रत्यय । 
आधीयते दू खमनेनेति आधि पुस्याधि मनसी व्यथा 1 

कयमिति-- गौतमी का (इस उपदेश के सम्बन्ध मे) क्या विचार है, अर्थावु 
यह्‌ करटा तक पर्यप्ति ओर उपयुक्त है ? ® 

गौतमी--इतना ही वधु के लिए उपदेश है, अर्थात्‌ जितना जो कुछ आपने 
कहा है, वह उतना ही वधूजनो के लिए उपयुक्त ओर पर्याप्त है, इससे अधिकं की 
आवश्यकता नहीं ¦ पुत्री, तुम इनं सब बातो को ठीकं स्मरण कर लो । 

का्यक--पुत्रो, , ) मृक्ष से गौर अपनी ससियो से गले लगकर मिल लो। 


चतु्थोऽश्कु ६३ 


० --वर्से, किमेव कातराऽसि । 
नवतो भतु इलाध्ये स्थिता गृहिणीपदे 
विभेवगुरभि कत्येस्तस्य प्रतिक्षणमाकुला । 
तनयमचिरात्‌ प्राचचीवाकं प्रसुय च पावन 
मम विरहटजा न त्व वत्से शुच गणयिष्यसि । क {0 । 
(कुन्तला पितु पादयो पत्ति ।) 


शकुन्तला--तात, मेरी सखियाँ श्रियम्बदा ओौर अनसूया क्यायहीसे लौट 
जायेगी 

काश्यप - पुत्री, इहे (भीतो) देना है अर्थात इनदोनो का भी तो विवाह 
करना है ? इनका वहाँ जाना उचित नही है, तुम्हारे साथ गौतमी जायेभी । 

शकुन्तला--(पिता सं लिपटकर) किस प्रकार मै अब पिताकीगोदसे ष्टी 
हुई, मलय तर से उखाडी गर्ई चन्दनलता के समान, दूसरे देश मे जीवन धारण 
करूगी † <~ 

टिप्पणी 

एतावान--काष्यप के उपदेश का पूण समथन करती हुई गौतमी कहती है 
कि नववधू कां दी जाने बाली शिक्षये इतनी ओरी ही हैँ । वृद्ध तपस्विनी गौतमी 
नवधूचित शिक्षा को विशेषरूप से जानती है अत उससे सम्मति मागी गई थी ओर्‌ 
उसने अपनी सम्मति दे दी) 

अवधारय-- अव-{- धृ +- णिच्‌- लोट--इस सबको गांठ बांध लो । $मे ब्रदेवे- 
इनका भी विवाह करना है अत इनका वहाँ जाना लोक व्यवहार की दृष्टि से उचित 
नही । इस स्थान पर कवि का नाट्य कौशल दुष्टव्य ह, उसने बडी चतुरता से सखियो 
को रोक लिथा है अन्यथा शाप की बात प्रकट हो जाती ओर सब कथानक ही मडबडा 
जाता । विवाहं मे केवल कन्यादान ही नही होता अपितु कन्या का प्रदान होता है 
अतएव भारतीय विवाह अविच्छेद्य माना जाता है, प्रदेये शब्द मे यहं स्पष्ट ध्वनिं दै । 
चल्दनलता--यह शब्द प्रयुक्त तो अन्यत्र भी हु है पर चन्दन कौ लता नही होती 
उसका वक्षदहीहोतादहै) + 

काश्यप- पत्री, तुम इस प्रकार दु खित क्यो होती हो? 

अभिजनवत इति-अन्वय-- वत्से, त्वमु अभिजनवत भर्तुं श्नाध्ये गृहिणीपदे 
स्थिता, तस्य विभवगरुभि कृत्यै प्रतिक्षणम्‌ आकुला (सती) अचिरात्‌ प्राची इव अक 
पावन तनयम्‌ प्रसूय च मम तविरहजाम्‌ शुचम्‌ न गणयिष्यसि । 

शब्दाथ-- वत्ते पुत्री, त्वम्‌-- तुम, अभिजनवते = महाकुलीनः, भर्तुं = पतिक, 
श्लाध्ये-प्रशसनीय, गृहिणीपदे = गृहस्वामिनी (महारानी) के पद पर, स्थिता 
अधिष्ठित (होकर) विभवगुश्भि देश्यं के कारण महत्वशाली कृत्यै कार्यो से, 
प्रतिक्षणम्‌ = प्रतिपल, आकुला = कायव्यस्ता (सती--रहकर)अचिरातुन्शीध दही, 


६४ तुर्थाऽ्ु 


प्राची =पुवेदिशा, पावनम्‌ अर्कम इव == जिस प्रकार जगत्‌ को पवि करने वाले सूय 
को, उसी प्रकार, पावनम्‌ तनयम्‌ == निष्कलके एव धार्मिक पत्र को, प्रसूय उत्पन्न 
करके, मम र चमु मेरे विरह से उत्पन्नदुखं को, न मणयिष्यसि नही 
भिनोगी अर्थाव्‌ 1 

अनुवादः , तुम, महाकुःलीन परति क प्रशसनीय गृहुस्वामिनी के प्रद परर 
अधिष्ठित होकर, (ओर) उनके, एेश्वय के कारण महुत्वशाली कार्यो से प्रतिपल 
कायव्यस्त रहकर, शीघ्र ही, जसे पूवं दिशा जर्गत्यावन सूय को (जन्मदेती हैउसी 
प्रकार) लोकं कल्याणकारी पुत्रको जम देकर, मेरे विरह से उत्पन्न शोक कोन 
भिनोमी अर्थात भले जाभोयी ~ 

भावाथ--महषि कण्व शकुन्तला को आश्वस्त करते हुये कहते है किं तुभ इतनी 
दुसितक्थोहौ रहीहो, पुत्री, तुमं अपने महाकुलीन पनि कै प्रशसास्पदे गहुस्वाभिनी के 
पद पर प्रतिष्ठित होगी अर्थात्‌ महारानी बनोगी । ओौर उनके एेश्वेय पूण महत्वशाली 
यज्ञोत्सवादि कार्यो मे प्रतिपल व्यस्त रहोगी । शीघ्र ही तुम उसी प्रकार निष्कलके एवे 
धरमपरायण पुत्र को अन्म दोगी जिस प्रकार पुव दिशा जगत्पाचन सूय को उत्पन्न करती 
है, इस प्रकार सुम मेरे विरहसेहोने वलिदुखको भूल जागी) 

विशेष---प्रस्तुत पद्य मे “न गणयिष्यति'” के स्थिता, आकुला, आदि तीन 
कारणो के होने से काव्यलिञ्च, अलकार, "हव द्वारा" उषमालकार, तीन कारणोके 
एकच्र होने से समुच्चय अलकार है । हरिणी नामकं छन्दं है (न सम रस लाया षड्वेदं 
हयै हरिणी मता 1" 

सस्छृत स्याहा--वत्से--पृत्रि शकुन्तले, त्वम, अभिजनत्रतं = महाकुलीनस्य, 
भतू --पयु, ब्लाध्ये-प्रशसनीये, गुहिणीपदे--गृहलक्ष्मीपदे, स्थिता अधिष्ठिता 
सती, तस्य--पत्यु दुष्यन्तस्य, विभव समृद्धिभि गरुभि महनीय --विभवगुरुभि , 
कृत्यै --यज्ञोत्सवादिविशिष्टकार्ये, प्रतिक्षणम्‌--प्रतिपलम्‌, आकुला == व्यस्ता सतो, 
अचिरा्तू--शीध्रमेव, प्राची पूर्वा दिशा, पावन--जगत्पवित्रकारकम, अकम्‌ == सूयम्‌, 
इव, पावनम्‌--जगत्‌--कल्याणविधायकम्‌--तनयम्‌--पूत्रम, प्रसूय उत्पाद्य, च, 
मम-- काश्यस्य, विरहूजाम्‌ == वियोगज याम्‌, शुचम्‌--णोकम, न गणयपिष्यस्ि-न 
चिन्तयिष्यसि--विस्मरिष्यसीत्यथ । 

सर्कृतस्षरलाथ--पतिगह यान्ती शकुन्तला काश्यपो सुनि कथयति वत्से 
तवमित पतिगृह प्राप्य तत्र महारकुलोत्पन्स्य स्वभतुं प्रशसास्पदे गहलक्ष्मीस्थाने 
अधिष्ठिता सती, तस्य समृद्धिपूर्णे महनीयै यज्ञोत्वादिकार्ये प्रतिपल कायव्यस्ता सती, 
यथा पूर्वा दिक्‌ जगदुभास्कर भास्कर जनयति तथैव त्वमपि जगदुरक्षक सूत समूताद्य 
मम काश्यपस्य विरहेण जातामिमा शुच न चिन्तयिष्यसि, मम विरहोत्पन्नमिम शोक्र 
सवथा विस्मरिष्यसीति । | 

शङुन्तलेति--(शकृन्तला पिता के पैरी पर गिरती है अर्थात्‌--चरणवन्दना 
करती दै। 


19 


चतुर्थोऽद्ध ६१ 


काहयप यदिच्छामि वे तदस्तु । 

ककुन्तला--(सख्यावुपेत्य) हला, ह अपि भा सममेव परिष्वजेथाम्‌ । 
[हला, दुवे वि म सम एव्व परिस्सजह्‌ ।] 

सख्यो-- (तथा कृत्वा) सखि, यदि नाम स राजा प्रत्यभिज्ञानमन्थरो 
भवेत्‌, ततस्तत्मा इदमत्मिनामधेयाडतमद्खगुलीयक ददेय । [सह्‌, जई णाम 
सो राआ पच्चहिण्णाणमन्थरो भवे, तदो से इम अत्तणामहेमअकिअ अगली- 
अअ दसेहि ।] 

रकुन्तल--अनेन सन्देहेन. वामाकम्पिताऽसिमि ! [इमिणा सदेहैण वो 


आकम्पिदम्हि] | 4 
सख्यौ- मा भैषी \-अतिस्नेह पापशकौ भाहि । अदिसिणेहो 


पावसकी ।] 
क्ाद् रव --युगान्तरमारूढ सविता । त्वरतामत्रभवती । 
हकुन्तला-- (आश्रमाभिमुखी स्थित्वा) तात, कदा चरु शूयस्तपोवन 
प्रेक्षिष्ये \[ताद, कदा णु भूओ तवोवण पेरविखस्स ।] 


रिप्पणी 

कातरा दु खाभिभूता । असमिजनवत --अभिजन्यते जनोऽस्मिक्निति अभिजन 
वश -- अभि +- जन्‌ ~+ घञ्‌ 'जनिवध्योषचेति वृद्धिनिषेध ` “अभिजना वयौ" इत्यमर । 
ततं प्रशस्त अभिजन इत्यथे अभिजन शब्दात्‌ प्रणसाथं मतुप्‌ प्रत्यय --अभिजनवानु तस्य । 
श्लाध्ये--वहुजनहितकारिणि अतएव प्रशसनीये, प्राचीव पावन जिस प्रकार 
सूय स्वय तेजस्वी जगद्धितकारी होता है उसी प्रकारी तुम्हारा पुत्र भी तेजस्वी प्रतापी 
एव जगद्रक्षक होगा, यह्‌ साभिप्राय उपमा है । प्रसुय-- प्र +-सू -क्त्वा-- ल्यप । 

पतिगहगमनोत्युका भी शकुन्तला के मन मे बहुविध सशयो तकं-वितर्को एव 
सकल्प-विकल्पौ तथा हष-विषादयो का होना स्वाभाविक है, लौकिक जीवन की यही 
यथाथता है, अत एसी स्थिति मे उसका अधीर होना लौकिक स्त्रियोचित कायदहैः 
महूषिकण्व यद्यपि वनवासी एव विरागी है तथापि लौकिकज्ञ होने से उन्हे इसे प्रकार 
की स्थिति का पूणज्ञानहै। प्रथम बार कौ विदाई के समय नववधू की क्या स्थिति 
होती है, इसे वे खू् समञ्ते है, अतएव वे उसका विषाद एव भय दूर करते हुये उसके 
सामने उक्तं तीन तक रखकर उसे आश्वस्त करते हकिकण्वेसे विष्कुड कर भी वहं 
राजभवन मे चिन्तितिन होगी । @ 

काश्यप--मै तुम्हारे ल्एिजो चाहता हूं, बह पुण हौ । 

शङुन्तला--(सखियो के पास जाकर) सखियो, तुम दोनो एके साथ ही मुञ्ज 
से गले मिली । 

दोनों सखिथां--(वंसा करके) सखी, यदि वह॒ राजा, (तुम्हे) पहचानने मे 
शिथिल होतो उसे अपने ही नाम से अकत इस अंगूठी को दिखा देना । 


६६ चतुर्थोऽङ्ु 


शङ्कन्वला-- तुम दोनो के इस सदेश से मै घबडा गई हु। 
बो्गो षलिपा--मत डरो, अत्यधिक प्रेम अनिष्ट की भाशका करता है। 
शाञ्जुरव-- सूय दूसरे प्रहर मे चढ गया है (आप) शकुतला शीध्रता करे। 


शक्ुन्तला-- (आननम कौ ओर मुह किये हुये स्थित होकर) तात, अब मै फिर 
कव (हस) तपोवन की देखुभी ? 


टिष्पणी 


यरिणश्छाभि - वस्तुत यहां कहना तो यह चाष, कि तुम जो चाहूतीहो 
बही हो, परएेसान कहकर महूषि कणत उसकी चरणव दना के उत्तर मे कहते हैँ 
किजो्मै बाहता ह वहू हो, सम्भवत ईससे विकालदर्शी महर्षि के मन मे यह्‌ विचार 
रहा होगा कि मँ इसके भविष्य को जानता हट पर यह नही जानती, इसको शापवश 
जो वियोगदुख भोगनादहै, वहतो भोगना ही पर्गा, उसका इसकी इनच्छामात्र से 
निराकरण नही हो सकता, यदि नै यदिच्छसि तदस्तु कहता हं तो वहु यह्‌भी 
कह सकती हैकिम तपोवनमे ही रहना चाहतीदहं ओौरदेषाही हआ तो शाप 
का प्रभाव ही न रह जायेगा, इसीलिए वे यदिच्छाभि कहते है ओर उसकी 
तेपौवन निवास की इच्छा के सम्बन्ध मे उसको उचित समय का निर्देश 
करते है| प्रत्यभिज्ञान थर --प्रति-अभि-~+-ज्ञा + ल्युट्‌- पहचान वस्तुत प्रत्य 
भिज्ञान, यह एक दाशनिक शब्दं है, इसमे स्मति ओर प्रत्यक्ष दोनो का 
सम्मिश्रण रहता है, जसे सोऽय देवदत्त - यहाँ स स्मृति सूचक है अर्थात्‌ पूव दृष्ट 
देवदत्त, ओर अयम्‌ यह्‌ प्र्यक्षानुभव का द्योतक है अत यहाँ प्रत्यभिज्ञान का अथ है 
पूवेदृष्ट वस्तु को प्रत्यक्ष अनुभव करना, सामनं टसखता । यहाँ इस कथन दवारा सखियां 
उसे अप्रत्यक्षस्प मे शाप की बात बतला रही है ओर उपे समक्षारहीरहै कि यदि वह 
तुम्हं पहचानने मे कुछ आनाकानी करे तो यह अंगूठी उसे दिखा देना इस पर उसका 
नामभी लिखा है । एेसा करने पर वह जानती थीकरिशाप दूर हो जयेगा ओर वहु 
उसे पहचान लेगा । अतिस्नेशह पापशक्टी-- अति स्नेही जन अपने प्रियजन के लिए 
अनिष्ट की आशका करता है ओर एेसा करना अतिस्नेहवश स्वाभाविक दही होता है, 
सख्यां अतिस्नेह के कारण ही एेसौ आशका करतीदहँकिं राजा कही उसे भूलन 
जाय ओौर उक्षका साधन भी बतलाती है, प्राय देखा जाता है कि जग्र किसी व्यक्ति 
क। कोई प्रियजन परदेश जाता है, तब उसके कुटुम्बौजन उसके लिए अकारण ही 
किसी न किसी अनिष्ट की आशका करने लगते है, भले ही वह सुखी रहे । युगान्तरम्‌- 
अन्यतु युग युगान्तरम्‌--युग प्रहर, तीन धण्टे का एक प्रहर होता है । इस प्रकार रात 
दिनमे = प्रहर होते है, यहाँ युगान्तर से तात्पय है किं अव सूय एक प्रहर पार कर 
दुसरे प्रहर मे हब रहा है अर्यात्‌ दुपहरी का समय हो रहा है) आर्द्‌ --आ~+ 
रूह -{- क्त, धषविता--युवति प्रेरयति कर्माणि सू + तृच्‌ । सूय उदित होकर लोगो को 
कर्म मे प्रवृत्त होनेकीप्रेरणादेता है, ® 


चतुर्थोऽदधू ६७ 


"7 पयताम्‌-- 
चिराय चतुरन्तमहीसपत्नी 
दौष्यन्तिमप्रतिरथ तनय निवेश्य ¦ 
भर्त्रा तदपितकुदुम्बभरेण साधं 
शान्ते करिष्यसि पदं ुगरागतेऽस्नद पा 


ज ल 





काश्यप-- सुनो । 

भूत्वेति-अव्य-- चिराय चतुर तमहीसपत्नी भूत्वा, अप्रतिरथम्‌ तंनेयम 
दौष्यतमु निवेश्य, तदपितकुटुम्बभरेण भर्त्रा साधम्‌ शाते अस्मिन्‌ आश्रमे पुन पदमु 
करिष्यसि । 

शश्दाय- चिराय- बहुत समय तक, चतुरन्तमहीसपत्नी भरत्वा--चारो 
समुद्रो तके विस्तीण पृथिवी की सपत्नी होकर, अप्रतिरथम्‌--अद्ितीय महारथी, 
तनयमू दौष्यन्तिम्‌ = अपने दुष्यन्त के पुत्र को, निवेश्य राज्य पर विठाकेर, तदेपित 
कुटुम्बभरेण उम पर कुटुम्ब के (रक्षण) का भार समर्पित करने वाले, भर््रा-=पति 
के कषाय, शाते अस्मिन आश्चमे--ईइस शान्त सासारिके काय जालो से रहित आश्रम 
मे, पुन पदम्‌ ४.३ फिर अपना निवास स्थान बनाओगी | 

अनुवाब-~ज््काल तक, चारो समुद्रो तक विस्तीण पृथिवी की सपत्नी 
होकर, अद्वितीय महारथी दुष्यन्त पुत्र को राज्य पर विकर, उसपर कुटुम्ब का 
भारसमपित कर देते वाले पति के साथ, इस शन्त आश्रममे पून अपना निवास 
स्थान बनाओगी अर्थात्‌ यहाँ आकर रहोगी ।. 

भाषाथ - शकुन्तला के “तात, कदा नु भूयस्तपोवन प्रेक्षिष्ये” इस कथन कः 
उत्तर देते हुये महरि काश्यप कहते ह कि तुम बहुत समय मह्रानी पद पर रहेकरः 
अपने अद्धितीय महारथी दुष्यत पुत्र को राज्य देकर ओर उसी पर राज्य भार सौप 
कर अपने पति ने साथ पुन इस तपोवन मे आकर रहोगो । 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे सपत्नी शब्दसे पृथिवी पर पत्नीत्वं का आरोप 
व्यञ्जित होने से यहां वस्तु से श्पकालक्ार ध्वनिहै। पृथिवी पर सपत्नीत्व का 
आरोप, फिर उस पर पुत्र का सन्निवेश ओर फिर उस पर भीभार का सच्िवेश 
बतलाया गया है अत भालादीपक--अलकार है! “त मालादीपक पुन," धर्मिणा मेक 
धर्मेण सम्ब-धो यद यथोत्तरमु" । वसन्ततिलका नामक छन्द है ¦ 

सस्त व्याह्या--चिराय--वहुकाल यावत्‌ , चत्वार समृद्रा अन्ता ब्रान्ता 
यस्या तादृश्या मह्या सपत्नी - चतुरन्तमहीसपत्नी -समग्रपृथिवीसमानभत्‌ का, 
भूत्वा, न विद्यते प्रतिरथ प्रतिदन्द्री यस्य॒ तम्‌-अप्रतिरथमु--अद्वितीयवीरम्‌ 
दौष्यन्तिम्‌ -- दृष्यन्तयुत्रम तनगम्‌ == सुतम्‌, निवेश्य--राज्ये प्रतिष्ठाप्य, तस्मिनु 
अपित न्यस्त कुटुम्बस्य व धुवगस्य भर भार येन तेन-तदपितकुदुम्बभरेण भर्व, 
पत्या स्वामिना वा, साधमू- सह शान्ते-- निरुपद्रवे पवित्रे च, अस्मिनु आश्रमे-एत- 
स्मन तपौवने पुन = भय , पदम्‌ -स्थानमु, करिष्यसि-- विधास्यसि । 


६८ चतर्थोऽ्ु 


गौतमी-- जते, परिहीयते गमनवेला । निवतंय पितरम्‌! अथवा 
चिरेणापि पुन पुनरेषव मन्त्रयिष्यते \ निवतेता भवान्‌ \ [जादे, परिहीजदि 
गमणवेला । णिवत्तेहि पिदर । अहवा चिरेण वि पणो पूणो एसा एव्व मन्त- 
इस्सदि । णिवत्तदु भव ।|] 

कार्यप -- वत्से, उपरुध्यते तपोऽनुष्ठानम्‌ । 

हाकुन्तला- (भूय पितरमार्िलष्य) तपश्चरणपौीडित तातशरीरम्‌ ! 
तन्माऽत्तिमात्र मस कृत उत्कण्ठस्व । [तवच्चरणपीडिद तादसरीर । तामा 
अदिमेत्त मम किदे उक्कण्टस्स ।| 


सिनो या जा ००७ न ८०००-५ 11) पयि पि 


सस्कृल सरलाथ -- "तात, कदा नु भूयस्तपोवन प्रेक्षिष्ये इति शकुन्तला 
वाक्य माकण्य काश्यपो मुनिस्ता कथयति - वत्से वहुंकाल यावतु, आसमद्रक्षितीशस्य 
दुष्यन्तस्य गृहलक्ष्मीपद मधिष्ठाय, अद्वितीयवीर दुष्य ततनय राज्ये प्रतिष्ठाप्य, 
तस्मिन्नेव पुत्रे वधुवगभार समप्य, भर्वा सह्‌, शा तेऽस्मिनु तपोवने निवास करिष्यसि । 

टिष्पणी 

चिराय-यह अव्ययदहै, इसी अथमे चिरेण चिरात्‌ चिरमु चिरस्य आदि 
शन्द भी प्रयुक्त होते है, जोकि इस बातकी पुष्टि करते है कि अव्यय भी पहले 
साधारण श्ब्दोकेही समानयथे ओर इनके भी सभी विभक्तियोमे रूप चलते थे, 
अतुरन्तमहोसयत्नो--चारो समद्र अथवा चारो दिगन्त जिप्की सीमा है एेसी 
पृथिवी की सपत्नी, सपत्नी इसलिये कि राजा पृथिवीपति कहलाता है, अप्रतिरथभ्‌-- 
प्रतिगत रथ यस्य स प्रतिरथ न्=प्रतिद्रद्री-- विपक्षी, न विद्यते प्रतिरथ यस्य तम्‌ 
अप्रतिरथमु । दौष्यन्तिम्‌ दुष्यन्तस्य पुत्र॒दौष्यतस्तमु--दृष्यत शब्दात्‌ अत्त इब 
इति इ्‌ प्रत्यये वद्धौ-- दुष्य तपुत्र । अव तक यह हुआ ही नही था! अतएव उसका 
नाम अज्ञात था । निवेश्य -नि +- विश ~+ णिच्‌ +- क्त्वा-- ल्यप्‌, इसका अथ राज्य पर 
बिखाकर ओर विवाह कर दोनो दही होते है, यहा इस श्लोक मेदोनोहीअर्थोमे 
निवेश्य का प्रयोग है । “स निवेश्य कुशावत्यामु"” रघवश "'तान्निवेश्य चतुरोऽपि तत्र स॒ "* 
रधुवश, प्रथम मे राज्य पर॒ विठाकर, द्वितीयमे विवाह करके अथहै। तदित 
कुटुम्बभरेण-- प्राचीन कालमे राजा वृद्धावस्थामे तपोवनमे जाकर तपस्वी का 
जीवन व्यतीत करते थे जैसाकि मनु का वचन दै--"“गुहस्थस्तु यदा पश्येद्‌ वली 
पतितमात्मन अपत्यस्यैव चापत्य तदारण्य समाश्रयेत्‌ । संत्यज्य ग्राम्य माहार 
सर्वं चैव परिच्छदम्‌ । पुत्रेषु भार्या निक्षिप्य वन गच्छेतु सहैव वा”! प्रस्तुत पद्यमे 
भारतीय आश्रम न्यवस्था कौ ओर सकेत क्रिया गया है। @ 

गोतमी--पुत्री, प्रस्थान का समय बीतता जारहा है। अपने पिताको 
लौटाजो । अथवा यह्‌ तो बचिरकाल्‌ तक बार-बार एेसा ही कहती रहैगी (अत } आप 
लौट जाइये । 

काश्यप- पुत्री, मेरा तप का अनुष्ठान रकं रहा है (अब मूद्चै जने दो) । 





चतुर्थोऽद्धु ६६ 


कादयप --(सनि इवासम्‌) 
हाममेष्यति मम शोक कथ नु वत्से त्वया रचितपूर्वम्‌ । 
उटजद्रारविरूढ नीवारर्वाल विलोकयत ।२१। 
गच्छ । श्लिवास्ते पन्थान सन्तु \ ५ 
(निष्क्रान्ता हकून्तला सहयायिन्च \) 


शकु तला-- (पुन पितासं लिपर कर) आपका शरीर तपस्या से कश है, 
अत आपमेरे लिण बहून अविकं दुसितनतहा। 

काश्यप--(लम्बी साम लक्र) 

शममिति अन्वय --वत्मे त्यया रचिनपूयमु उनरजद्वारविरुम्‌ नीवारवलिम्‌ 
विलोकयत मम शोक कथम्‌ नु शमम्‌ ए्यति। 

शब्दाथ--वत्से-पुत्री, त्वया--नुम्हारे द्रवाय, रचितपूवमू--(पूजाके रूपमे) 
पहले डले गय, (ओर अब) उटजद्रारविरडमु = ज्ञोपडी के द्वार पर उगे हुये, नीवार- 
वलिम्‌ == नीवारवलि (उपहार) कौ, पिलोकयन == देष्वते हये, मम भोक -=मेरा शोक, 
कथंनु शमम्‌ एष्यतिन्-केसे शात ल्ल सफेगा ? 

अनुवाद--हं पत्री, तुम्हारे द्रारा (पजाके रूपम) पहले डानि गये (ओौर अब) 
सोपडी के द्वार पर उगे हूय, नौपारवरयौ कौ (बलि उपहार) देवतं हए मेरा शोकं 
किसर प्रकार शान्त हो सकेगा 

भावा्थे-- काश्यप मूुनिक्टने दह कि पृत्री, जो तुमने वललिकेसरूप मे नीवार 
धन्यो को ज्लोपडीके द्वार पर डालाथा वे अब उग अये, है, उन्हे देखता हु रमै तुम्हे 
केसे भूल सकूगा जौर अपने शोक को कंसे शात कर सकूगा । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्यमे शोक दूरनहोने का कारण नीवारवलि का विलोकन 
बतलाया गया है, अत यहा पदाथ हैतुक काव्यलिङ्ख अलकार है, आर्या जति 
छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या--वत्से पुत्रि, त्वया शकुतनया, पुव रचितमु इति 
रचितपूवम्‌ = प्रागपकल्पितम्‌, उटजम्य पणशालाया द्वारे विर्ढमु--अड कूरितम्‌-- 
उटजट्वारविरुढमु, नीवाणा वलिस्तमु नीवारवलिमु= नीवारधा-योपक्तिपतभरूतवलिम्‌, 
विलोकयत्त -ग्रेक्षमाणस्य, मम, काश्यपस्य, शोक --त्वदिरहटिववविषाद कथम्‌-- 
केने प्रकारेण, शमम्‌ == शतम, एष्यति = गमिष्यति-- दूरी भविष्यतीप्यथ । 

काश्यपो मुनि कथयति, पुत्रि । त्वया यतु पूव भ्रुतवनिमूदिश्य नीवारधान्यानि 
पणशालाया द्वारे विक्लिप्तानि, तायधुना जलक्षसगमवाप्य अड कूरितीति सात तानि 
प्रतिदिन द्वारेऽवलोकयत मम शोक कथ दूर मपयास्यति, तान्यवलोकयतो भम 
स्मृतियथ त्व प्रतिक्षण मायास्यसि अत कथ मह्‌ त्वा विस्मरिष्यामि ? 


रिप्पभी 
परिष्ीयते-परि {हा + कर्मकेतरि लट । उषद्ष्यते--उप + इध कमं 


७० चैतुर्थोऽकु 


सख्यौ-- (शकुन्तला विलोक्य) हा धिक्‌, हा धिक्‌ । अन्तहिता शकु- 
न्तलां वनराभ्या । [हद्धी, दद्धो । अन्तलिहिदा सउन्दला वणराईए ।] 

कादयप --(सनि श्वासम्‌) अनसूये, गतवती वा सहचारिणी । निगृह्य 
तोकमनुगच्छत सा प्रस्थितम्‌ । 

उभे- तात, शकुन्तलाविरहित शून्यमिव तपोवन कथ प्रविश्ञाव । 
[ताद, सउन्दलावि रहिद सुण्ण विअ तवोवेण कहं पविसामो ।|] 

कादयप -- स्तेहप्वुत्तिरेवदशिनी । (सविसर्षं परिक्रम्य) 

हन्त भो , शङ्कुन्तला पतिकूल विघरृज्य लब्धमिदानीं स्वास्थ्यम्‌ । 
कुत्‌ 0 


वाच्ये-सट । इससे स्पष्टहै कि मुनि, शकुतला के प्रति अत्यधिक स्नेह रखते हुये 
भी, मौर कषणा से द्रवितं होते हये भी अपनी तपस्यामे किसी प्रकार का अवरोध 
नही होने देना चाहते ये ) तपश्चरणपीडित तातशरीरम्‌--दसते शकुतला का ऋषि 
के प्रति अगाध प्रेम प्रकट हौता दै, वह्‌ उह अपने कारण किसी भी प्रकार दुल्लित 
नही होने देना चाहती थी । रचितपुर्वम--पूव रचितमिति रचितपूम सुप्सुपेति समास 
भूतपुक्चरडिति निदेशात्‌, पूवशब्दस्य पर प्रयोग । 

विर्दम्‌--जड कुरित--वि -}- ह +क्त ¦ नौवारवलिम--वलिवेश्वदेवयज्ञ 
अथवा भरूतवलि के उदैश्य से जपित किये गये नीवारधाय । शमम्‌ एष्यति-शात 
होगा । वस्तुन यह कथन जितना सामयिक एव ऋषिजनोवित वातावरण के अनुकूल 
है उतना ही इसमे भाषा ओर भाव सौन्दय भी है । सम्पूण श्लोक कंशणाप्नावित है, 
ऋषि कहते हैँ करं अकुरित तणधा-यो को जब-जब पणशाला से निकलता हुआ ओर 
भीतर जाकर हुमा मँ देखूगा तज तब तेरा स्मरण मृद्षे शोक स तप्त करता रहेगा अतं 
यह्‌ केसे सम्भव दहै कि मँ तुम्हारे लिए उत्कण्ठित नं होऊ । करुण रस की इतनी गम्भीर 
अभिव्यक्ति अन्यत्र मिलना कठिन है, कवि ने मानो ऋषि के हूदयमे प्रवेश कर जो 
कारुणिक अनुभूति प्राप्त की थी उसे ही उसने तदनुकल भाषा ओौर भावो म यहां 
अभिव्यक्त किया है। 

गच्छेति--अपने करणाद्रवित हृदय को दबाकर, नियति की अपरिहायता से 
विवश होकर अन्त मेवे शकुन्तला से कहते है, जाओ, तुम्हारा माग कल्याणकारी ह । 

(शकुन्तला मौर उसके साथ जाने वाले शाङ्खं रव आदि का प्रस्थान) ® 

वोरो सिया - (शकु तला को देखकर) हा, हा, शकुतना गनपक्ति से 
(आखो से) ओक्षल हो गई । 

काश्यप-- (लम्बी सास लेकर) अनसूया, तुम लोगो कौ सवी चली गर्द, अब 
गै चल रहा हुः तुम लोग अपने शोक को दबाकर मेरे पीछे आओ । 


दोक लि्था- तत, शकु तला से रदित इससूनेसे तपोवनमे हम कैते 
प्रवेश कर ¦ 


ज 


वतुर्थोऽङ् ७१ 


-अर्थी हि कन्या परकीय एव. 
। तामद्य सप्रेष्य परिग्रहीतु 
जातो ममाय विशद प्रकाम 
प्रत्थपितन्यास इवान्तरात्मा ।\२२ ौ 
(इत्ति निष्कान्ता स्वे ¦} 
इति चतुर्थोऽदडू । 


सनत 


काश्यप-- प्रेम सचार इस प्रकार दिखनाता दहै, अर्थात यहप्रेम कीटेसीदही 
प्रयत्ति हाती हं फ्रि जिसमे सभी पदाथ सूने से दिखलाई पडनं लगते ह|! भ्रियजनसे 
रहित स्थान, सव कुठ रहते हुये भी सूना सा जान पड़ने लगता है । (विचार पूवक 
चारो नोर घूयकर) नाह, शकुन्तला को पतिगृह भेज कर मक्षे आज मानसिकं शान्ति 
प्राप्त हई है । क्योकि-- 

अथ इति अन्वय--कन्यां हि परकीय एव अथ , अद्य ताम्‌ परिग्रहीतु स्प्रेष्य 
मम अयमु ऊनतरात्मा प्रप्यपित-यास इव प्रकामम्‌ विशद जात । 

शब्दाय - कया हिन्-कया वस्तुत, परकीय एव अथ -=पराया (दूसरे का) 
ही धन हाता है (अत ) अद्य=--आज, तामु--उस्को, परिग्रहीतु = उसके पति के 
पार, सप्रेष्य--भेजकरर, मम अयम्‌ अन्तरात्मान्=मेरा यह अतमन, प्रत्यपित्तन्यासं 
इवन्-क्सी की धरोहर वापस कर देने वाले व्यक्ति के समान, प्रकामम्‌--अध्यन्त, 
विशद = स्वच्छ एव प्रसन्न, जात --हु गया दहै। 

अनुवाद--क या वस्तुत दूसरे की मम्पत्तिहीहोतीहै, जाजयखउमे कयाको 
(उसके) पति कै पास भेजकर मेरा यह्‌ अतमन उसी प्रकार अत्यन्त स्वच्छ एष 
प्रसन्नो गयादहै जसे कि किसी की धरोधर को -यासकर्ता को लौटा देने वालि व्यक्ति 
कामनदहो जातादहै। 

भावाथ--कन्या वस्त्रून परकीय सम्पत्ति ही होती है, उमे कन्याका 
पिता सुरक्षित रखता है ओर समय आने पर उसे उस्षके अधिकारी को उसी प्रकार 
लौटा देता है जिस प्रकार किसी -यासकर्ता की धरोधर कोई व्यक्ति अपने पास सुरक्षित 
रख कर मागनेपरय्मे लौटादेता है, इस यासकौ सुरक्षा करनेमे कष्ट ओर 
चिता अवश्य होती है पर यथा समय उमे -याम कर्ताको लौटादेने पर उसका मनं 
बडा प्रसन्न एव स्वच्छदहो जातादहै। जज परकीय धन स्य॒ अपनी कया शङ्गुन्तला 
को उसके परिग्रटीता दृप्य-तके पास भेज कर महि कण्वकाभी मन उतनादह्वी 
प्रसन्न ओर स्वच्छौ गया है । 

विशेष-- प्रम्नुन पद्य म॑ इव! द्वारा उस्प्ेक्षालकार है ओर इद्रवज्चा छन्द है 
““स्यादिन्द्रम्ा यदि नौ जगा" | 

सस्रत व्याट्या- कया-- दुहिता.हि वस्तुत, परकीय एव == अन्यस्य 
जनस्य एव, अथ --थनमु (भवति) अद्य, तामु कन्याम्‌ शकुन्तलाम्‌ परिग्रहीतु -~ 


७२ चतुर्थोऽङ्कः 


परिणेतु समीपे, सप्रेष्य--विपृज्य, प्र््यपित प्रतिदत्त यास निक्षेप येन सं 
परत्यपितन्यास इव, मम--काश्यपस्य, अयमु--एष , अन्तरात्मा--अ तमन , प्रकाममु- 
अत्यधिकम्‌, विशद --निमल प्रसन्नो वा जात --सम्पन्न । 

सस्कृत सरलाथ--कन्या वस्तुत परकीया सम्पत्ति रेव भवति, अद्याह्‌ ता 
कन्या शकु तला तस्या पत्यु दुष्य तस्य पाश्वं विसृज्य तयैव प्रसन्नोऽस्मि, यथा कश्चि 
ज्जन न्यासीकृत वस्तु प्रतिदाय प्रसन्नो भवति । 

रिप्पणी 

अर्न्ताहिता--अ-तर्‌ +-धा ~- क्त--टाप्‌, धातो हि जदेश ।पेडोकोओटमेह 
जनेसेजंखो से ओक्लल हो गरईहै। सहचारिणी-पह चरतीति सहचारिणी ~ 
सह ~} चर्‌ ~+ ताच्छील्ये णिनि ! निगृह्य--नि ~+ ग्रह्‌ +- क्त्वा-- ल्यप्‌ । स्नेहप्रधृत्ति- 
स्नेहस्य प्रवृत्ति - प्रेम का प्रवाह या सचार) एवर्दशिनी--एव दशयतीत्यथ एवे + 
दृश्‌ {णिच्‌ ताच्छील्ये णिनि डीप्‌, दूस प्रकार दिखाने वाली । हन्त--हेष सूचक 
अव्यय । परिग्रहीतु --परि~+- ग्रह + तृच्‌ षष्ट्येक वचन, विवाह के समय पतिकयाका 
हाथ पकडकर अग्नि परिक्रमा करता है अतएव वह्‌ पर्रिग्रहीता कहा जाता है, इसी अथ 
मे परिगेता का भी प्रयोग होता है । प्रव्यपितयास --प्रत्यपित प्रतिदत्त -यास निक्षेप 
येन स --ग्रति ऋ-क्त, न्यसते इति -यास नि -अस~-धज कमणि विशद -- 
स्वच्छ, भारमुक्त प्रसन्न । 


चतुर्थाङ्ध--समाप्त 


प्रथ पञ्चमोऽङ्कः 


(तत प्रदि्षत्यासनस्थो राजा विदूषकङच ।) 
विदूषक --(कणं दच्वा) भो वयस्य, सगीतश्ालान्तरेऽवधान देहि । 
कलविशुद्धाया गीते स्वरसयोग श्रयते। जाने तत्रभवती हसपदिका 
वणेपरिचय करोति ¦ [भो वअस्स, सर्गेतसानन्तरे अवधाण देहि) 
कलवियुद्धाए गीदीए सरसजोभो सूणीअदि। जाणे तन्तहोदी हस्रवदिआ 
वण्णपरिअअ करेदि त्ति || 
राजा- तूष्णी भव \ यावदाक्णयामि । 
(आकाञे गीयते \) 
अभिनवमधुलोनुपो मवास्तथा परिचुम्ब्य च्‌तशञ्जरीम्‌ ! 
कमनलवसत्िमात्रनिवृ तो सघुकर विस्मृतोऽप्येना कथम्‌ ।\१॥ 
[अहिणवमहूलोलुवो भव तह परिचुविन चूभरमजरि । 
कमनवसदमेत्तणिव्वुदो महुअर । विम्हरिओ सि ण कट 1] 


मथ पञ्चमाद्धु 

(तदन नर असन पर बैठे हुये राजा भोर विद्रूपक का प्रवे) 

विदूषक--(कान लगाकर) ह मित्र संगीतशाना के भीतर ध्यान दो । अस्पष्ट 
मधुर तथा शुद्ध गीति की स्वरयोजना मूनाई्‌ पड रहीह। म ममयना हूं कि पूजनीया 
हसपादिका स्वरमाधना कररहीदहे। 

राजा--चुपहो जायो, तोमे सूनू । 

(आकाशमेगायाजा रहाहं) 

अभिनवेति-अन्वय-- मधुकर ! अभिनवमवुलो नूम भवा चूनमञ्जरीम्‌ तथा 
परिचुम्ब्य, कमनवक्षतिमा्निवु त एनाम्‌ कथम विस्मृत असि। 

शब्दाथ--हे मधरुकर-- भ्रमर, अभिनवमधुलोलुप नूतन पुष्प रसके लिए 
लालायित, भवानु--अप, चूतमञ्जरीम्‌ आस्र की मञ्जरी को, तथा-उसप्रकार 
परिचुम्ब्य परिचुम्बन कर कै-रसास्वादन करके, कमलवसतिमात्रनिवृ त == कमल पर 
रहने मात्र से ही स तुष्ट होकर, एनाम्‌ कथ विस्मृत असि इसको कंपे भूल गये हो । 

अनुवाद- है भ्रमर । नूतन पुष्पराग के (रसास्वाद) के लिए (सदा) 
लालायित (रहने वाले) वाप भाम्र की मञ्जरी का उस प्रकार रप्तास्वादन कर 
(ओौर अब) कमल पुष्प पर निवास मतरस स तुष्ट होकर इम (आन्रमजञ्जरी) को 
कंसे भूल गये हो । 


७४ पञ्चमोऽद्क 


भावाय--हसपदिका के इस गीति हारा भ्रमरवत्ति राजा लिएएकं तीखी 
व्यड ग्यक्ति टै) हसपदिका राजा की एक रानी का नामहे, जोकिं एकवार 
ही उपभूक्ता होने कै वाद उपेभित कर दी गर्ई है। टीव उसी प्रकार जैमे 
एकु तला को णक्वार उपमाग कर राजा उसे भूवं गयाथा, अन यहा चतमञ्जगी 
पद हसपदिका एवे शकु तना दोनो ही आर सकरेनकरतारै, इसी प्रकार प्रस्तुत पद्य 
का कमन" शब्द भो, राजा की पद्ुराक्नी अर्थात्‌ महारानी वसुमती कासबेत करता 
है बसतिमात्रका वहै देवन माय रहन मानसे, निवृत--सतुष्न लोकर। एनाम 
पद हसपदिका एके शकु -ला लोन। क लिण्है क्याकिं राजा दोनोका टी ब्रुले गया 
था 1 नाटकीय दधि स यट पद्य जति महत्वपूण दहै । भ्रमर प्राय केम पुष्प पराग का 
दृच्छ्क् होतार, फिर भी उह स्वनाववश जय पुप्प कं र्साके शिण नी ालापित 
रहना है, कैवन्‌ कमल रसस सतुष्ट नही रहता पर जवे उसे जयपृष्पौका रस 
नही मिन पाता नब वह पून उसी उपनृक्त कमन प्रास जा जातादहै। चत प्रस्तुत 
गीति द्वारा हसपदिका श्रमरसे कहतीटहै कि तुम सदानवीन पुष्पके रस्‌ ग्रहण 
करने के लिएलालायित रहते हौ, कभी प्के पुष्प रसम सकतुष्ट नही हति, नुमन 
एके बार आम्रमञ्जरी क रमाम्वादन कंर फिर उसे भुना दिया ओौर फिर सवेया 
उपभृक्तं अतएव परागरदित भी दस कमल पर केवत रहने मातसे सतुष्टहा गये हो। 
राजाभी ध्रमरके समानहीकेवल णके रानीसे टी सतुष्ट रहुनं वाना नटी, 
अतएव वहु भी आश्नमञ्जरी रूप हस्पदिका एव शकुतला का एक्बार्‌ रमास्वादन 
कर उहे भृल गयाहै जार वह अब पुन वही अपनी सवया उपभृत मयगी 
वसूमती के साथ रहने मान सस्रपुष्टहं। 

इस प्रकार प्रस्तृत नाक म जय गाम्भीय के साय, साथ उच्चकाटि का 
नाटकीय कौशन भीदहै।! राजाके चरिते क\ दष्ट सेभी यह महत्वपुणदहे। क्वि 
ने यहाँ गक्‌तला की स्मृति दिलानके लिये ओरगाप केप्रभावको दियाने कै 
लिये इस नोक को निष्वारै । भापाणगभाव सौदयकीदष्टिससे यड उनम शगोफ 
है! हसपदिक्रा राजा की एक उपक्षिता रानी है वहद्मे उसी प्रर भन गया रे 
जसे शकुतला का ओौर पून जपनं अतपर की रानियोम मग्ना गयाहं। 

परस्ूत शलाक म अपरवक्त्र नामन छददटहै। यहं किमस्ति नामक गभर्सात 
का अग है ^“रहस्याथस्य नूदुभेद क्िप्ति स्यातु'सा द० । दरूपफ़ के अनुमार यह 
आक्षेप नामक गभर्माव ता अगहे 'गभबीज समृन्मेद्ा दाषेप प्ररिकीर्तिः "| 
ततीय पतास्थानक भी है 'अ्योपिक्षेपक यनु नीने सविनय नवेतु । शिनष्ट 
्रत्युत्तरोपेन ततीयमिद मुच्यते" सा० द० । हतु जौर अनुप्रास अलक्रार है। 

सस्कृत व्याख्या-- मधुकर -- भ्रमर, अभिनवे नूतने मुनि पूष्परस लोनुष 
इच्छक -- अभिनवमधुलोनुा , भवान्‌, चूतस्य आग्रवश्षस्य मज्जरी बलिका ताम्‌-- 
लूतमञ्जरीम्‌, त 7--नेनं प्रकारेण मस्नेह्‌ मित्यथ , परिचृम्न्य = रसास्वादनं विधाय, 
कमले पद्मं वसति निवाम तन्माप्रेण निवृत सन्तुष्ट --कमलवसतिमात्रनिव्‌ त, 


पञवमोऽद्खु ७१५ 


सन्‌, एनाम्‌ु- चूतमञ्जरीम्‌ (हसपदिकाम्‌ शकुन्तलाम्‌ वा) कथ--केन प्रकारेण, 
विस्मृत असि, न स्मरण करोषि । 
सस्कृतं सरलाय--हसपदिका कथयति--श्रमर !। त्वम नूननपुष्परसास्वा- 
दाभिलाषी अनि, अतएव त्न पूर्वं सहकारकानिकां परिचुम्ब्य अयुना प्रद्मनिवास 
मात्रेण सन्वुष्टो भूत्वा आभ्रमज्जरी मिमान स्मरसि) 
टिप्पणी 
आसनस्य --आसन तिष्ठतीति आसन [स्था +-क जासनस्य } आसनस्थ का 
प्रविशनि के सा प्रयाग सम्भव नदीदहै बैठा हुमा प्रवेश नही कर सक्ता, पर यहाँ इसे 
नाटकीय रगनिर्देशन मे तुटिपूग नहौ माना जा सकना, क्योकि प्रविशति! यह नाटक का 
पारिभाषिक श्ब्दहै जो किं रगमञ्चव पर पात्र की उपस्पिति मात्रका सूचक होता 
है, प्रवेश पद का सामाय अथ यहा गहीत नहीदहे, यह केवल इसका इतनाश्ही 
अथ है फि नासनम्य राजा भौर विदूषक दशकाके दप्टिपथमं नातं है । इसीलिये इमका 
अथ किया गया है--राजा ओर विदूषक का प्रवेण अर्यानु अव अासनम्थ राजा ओौर 
विदूषक र्गमञ्च पर दिखाई पडते दै) सगीतशलानरे-- इससे ज्ञात होतार 
कि कालिदास के समय राजध्रासादो मेण्क मगीतशाला भीहानी यी जहा स्त्रिया 
सगीत का अभ्यास क्या क्रतीवी । अवशधानम--अव वा -यृट्‌-- यान) 
कलविशुद्धाया गीते - मदुर पर अस्पष्ट व्वन कन'कटनानीदै! ध्वनौतु मवुरा- 
स्फुटे कन “ इत्यमर विशुद्ध का अथ निर्दोषमभी है, पर यर्हो यह्‌ सगीन शास्त्रके 
पारिभाषिक गदके रूपम प्रयुक्त हुदै मीनय पञ्च शुद्धाप्पा भिन्ना गौडा 
निवेसरा साधारणी विशुद्धा स्यादवरकनलिनै स्वरे ' लमीन रनाकर। इस शुद्धगोति 
केपाचमभैदोमे से विशुद्धा नामक गीति क। यहा प्रधौगदहै जिम सरल एव ललित 
स्वर होते > । सगीतम गीत वाद्य एवे नुत्य तीनो ही सम्मिलित रहन है "गीत वाद्य 
च नृत्यच वय सगीन मृच्यते सगीत रत्नाकर । कला चसो विशुद्धा च तस्या 
कलविणुद्धाय गीते । स्वर सथोग स्वरोकासगोजन स्वयोका मिलाना या आनाप। 
स्वर सान होति है पडज ऋषभ गा वार, मध्यम, पञ्यम, धैवन ओर निषाद इही 
के प्रथ्माक्षरोकोलेकरस,रे,ग,मप, ध, निप्रवरनितदहैँ। बण परिचियम्‌--वण 
काअथ अक्षरभी है ओर सगीत स्वर भीदै यहा वात्पय मसगौोन स्वरसे है 
गानक्रियोच्यने वण स चतुर्वा निरूपित । स्थाय्यारोह्यावरोदही च सचारी चेनि'-- 
स्थायी, आरी अवरोही जार सचारी । नाटयशास्तम म भी इमी को 
दूसरे शब्दो म इम प्रकार कडा गया है स्वा्ी तवेव सतररी तथारोहा 
वरोहणौ, वण!श्चत्वारण्वैने कथिता स्रगीतिवु । जन वर्णपरिचय करति का 
अथहैकि हसपदिका सरे गम आदि सगीतस्वरोका सयोजन गीत क्रमानुसार 
कर रही थी । अथिनव मवुनोलुप -गहिति लुम्पति इति लोनुप, नुपधत्ु से यड. 
प्रत्यय करने पर लोलुप बनेगा इसमे पून कवत मे नच्‌ प्रत्मय--लोनुप-लोभी 
या लालायित, अभिनव यन्मधु तस्य तत्र वा लोलुप । परिथुम्भ्य -रसस्वादनया 


७६ पञ्चमोऽद्ध 


राजा-अहो, रागपरिवाहिणी भोति ! 

विदूषक -- कि तावद्‌ गीत्या अवगतोऽक्षराथ 
[किं दाव गीदीए अवगओ अक्खरत्थो ।| 

राजा- स्मित कृत्वा) सक्ृत्छरतप्रणयोऽय जन । तदस्या देवी वसुमती- 
मन्तरेण महडपालम्भन गतोऽस्मि । सखे माधव्य, म॑द्वचनादुच्यता हसपदिका। 
निधुणमुपालन्धोऽस्मीति । 

विदूषकं --यद्‌ भवानाज्ञापयति \ (उस्थाय) भो वयस्य, गृहीतस्य तया 
परकीये हस्तं शक्िखण्डके ताङ्यमानस्याप्सरसा वीतरागस्येव नास्तीदानी मे 
मोक्ष । [ज भव आणवेदि | भो वनस्म, गहीदस्स ताण परकौर्एहि हृत्थेहि 
सिहण्डए ताडोअमाणम्स अकटुराए्‌ वौदरअम्म विअ नत्थि दाणि मे 
मोक्खी ।| 

राजा-- गच्छ । नागरिशवृद्या सन्ञापयनाप्र । 

विदरषक - क! गति । [का गई |] 

(इति निष्क्रान्त \) 


१9 व ' ' प ति 1 ता त ए सजत स नत 


सम्भोग करके । कमलवमतिमात्रनिप त --कमतेपु या वसति सा एवेति कमल- 
वसतिमात्रम तेन निवृत सतुष्ट । विस्मृत -- विस्म क्तरि वतमान च क्तं) @ 

राजा- ओह, कमा अनुरागकी धारा को प्रवाहिति कम्ने वाला सगीत दहै] 

विद्रुषक--क्या जपने गीति कं शब्दा का नक्षराय (व्यड ग्याय) समञ् 
लियाहि? 

राजा--(मूस्करा कर) यह व्यक्ति भर्थात्‌ हमपदिका मे मन केवल एक बार 
ही प्रणय किया है (ओर अब म महारानी वसुमती से प्रेम करने लगा हूं) नतण्व 
इसने देवी वसुमती को लक्ष्य बनाकर मूके बहत बडा उपालम्भ (उलाहाा या ताना) 
दिया दहै। मित्र माधव्य, मेरी ओरसे हसपदिका से कहु दो कि तुमने मृन्ल बडी 
निपुणता से उपालम्भ दिया हे। 

विद्रषक --जो महाराज कौ आज्ञा (उठकर) है मित्र! जैस किसी अप्सरा 
हारा पकडा गया कई विरक्त तपस्वी (फिर उससे ट्ट नही पाता है ओर उसे मुक्ति 
नही मिल पाती, उमी प्रकार उसके द्वारा (सेविका आदिके) दूसरे के हाथो द्वारा 
पकडवाये गये (ओर) चोटी पकड कर पिटवाये गये मृज्ञ प्रेमरहित विद्रूषक को अब 
मृक्ति (छटकारा) न मिल सकेगी । 

राजा--जाभो, ओौर शिष्ट तथा कुशल व्यवहार द्वारा उसे समन्ना देना ] 

विदुषक--ओौर (अब) क्या उपाय है | 

(यह्‌ कह कैर प्रस्थान) 
टिप्पणी 

अनुरागपरिषाहिणी--राग परिवहनीति रागपरिवाहिणी । राग शब्द का 

अथं अनुराग भौर राग रागिनीभीहोताहै, अत यहां इसका अथ अनुराग का 





पञ्चमोऽङ्कः ७७ 


राजा- (आत्मगतम्‌) फ नु खलु गीतार्थमाकण्येष्टजनविरह्‌ाडतेऽपि 
"न ऽस्मि \ अथवा- 
वीक्ष्य सधुराङ्च निरम्य शब्दान्‌ 
पयु त्सुको भवति यत्सुखितोऽपि जन्तु । 


तच्चेतसा स्मरति नूनमबोधपूर्वं हु 
भावस्थिराणि जननान्तरसौहूदानि रि 
(इति प्यक्लस्तिष्ठति \} 


प्रवाहित करने वाली अथवा रागिनियो के प्रवाहुवाली । अक्षराय गीति कै प्रत्येकं शब्द 
के प्रत्येकं अक्षर का जथ, वस्तुन यहा तात्पय व्यड ग्याय से है। सकृतूकृतप्रणय-- 
सक्तु कृत प्रणय यस्मिनू स॒ जिसमे एक ही बार प्रणय किया गयाहै। प्र~+नी-~+ 
अच्‌ प्रत्यय । वधुमती मतरेण अ तरेणयोगे वसुमतीमित्यत्र द्वितीया--अन्तरेण-- 
लक्ष्य करके । देवीम्‌- कृताभिषेका महारानी । उपालम्भनम्‌--उप {आ {लभ्‌ का 
अथ उपालम्भ उलाहना होता है । उपालब्ध --उप [आ + लभ ~+ क्त । परकीय -- 
दूसरे सेविका आदि के । गहीतस्थ-- मनो रञ्जनाथ पकड लिये जाने पर । वीतरागस्य-- 
वीत व्यपगत राग--सासारिकानुराग यस्य तस्य--विरागिण । अष्सरसा--ययपि 
अप्धरस शब्द स्त्रीलिद्ध एव नित्य बहुवचनात्‌ है तथापि कवि ने यहाँ इसका प्रयोग 
एके वचन मे किया है 1 तपस्वी विश्वामित्र को भी मेनका अप्सराने इसी प्रकार पकंडा 
था। विदूषक के पक्ष मे वीतराग का अथप्रेमशुन्य दै! मोक्ष का अथ वीतराग 
सन्यासी के पक्ष मे मुक्तिद ओर विदूषक केपक्ष मे ष्ुटकारा पाना है । नागरिक- 
व॒त्ति- चतुरता पूण व्यवहार, जव जैसा मवसर हौ उसी के अनुकूल व्यव्हार करना, 
विदूषक इस वात मे निपुण होते है । का गति. क्या चारा दै स्थातु जाना ही ष्टोम, 
बचने का कोई उपाय नही । ॐ 


राजा-- (मन ही मन) यह क्याकारण है कि रँ गीत के भावे को सूनकेर 
प्रियजन के वियोग के बिनाभी अत्य खिन्नहोरहाहूं। 


अथवा एसा भी होना सम्भव है--क्योकि-- 


रम्याणौति अवय--रम्याणि वीक्ष्य, मधुरान्‌ शब्दानु निशम्य च सुखित अपि 
जन्तु यत्‌ परयुत्युक भवनि, तन्‌ नूनम भावस्थिराणि जननान्तरसौहृदानि अवोधपूवम्‌ 
चेतसा स्मरति । 


शब्दाथ रम्याणि--मनोहुर वस्तुओ को, वीक्ष्य देखकर, मधुरानु शब्दानु 
निशम्य च-ओौर मधुर शब्दो को सुनकर, सुखित नपि जन्तु --प्रसन्नचित्त जन भी, 
यत्‌ पयुत्सुक भवति -- जो उत्कण्ठिन या क्षुव्व हो उठता है । ततु = तो, नूनम्‌ = निश्चय 


कि 


ही । (वह्‌) भावस्विराणि-सस्कारसूप मे सुदुढ वतमान, जननान्तसरसौहुदानिन 


७८ पथ्चमोऽद्भु 


पूवेजन्मो के प्रेम व्यवहारो कौ, अवोधपुवम्‌-= ठीक-टीकं जने बिना दी, चेतसा 
स्मरति = अपने भ से,/स्मरण करता है । 

अनुवावं पदार्थो को देखकर भौर मधुर शब्दो को सुनकर, प्रसम्न 
चित्त भी जन, जोकि (सहसा) उत्कण्ठित हौ उठता है, तो अवश्य ही (वह्‌) सस्कार 
रूप मे दढ विद्यमान पूव॑जमो कि, रेभ व्यवहारो को, बिना ठीके ठीक समक्षे हुये ही, 
अपने मनसे म्मरण करताहै 

भावाथ--गीताथ को समक्षकर सहसा उत्कण्ठित हुभा राजा सोचता है कि 
किही रमणीक वस्तुभो को देखकर अथवा मधुर शब्दो को सुनकर, प्रियवियोगादि 
चिताभो परे रहित अतएव सवश्रा प्रसन्नचित्त मनूष्य भी यदि सहसा उत्कण्ठितिया 
खिन्न हो उस्तारहै, तो यह्‌ निश्वय है कि वहु मनुष्य, अपने सस्कार रूप मे स्थिर, 
अपने पूव जममे कियेगये प्रेम व्यवहारो को, बिना ठीकंटीक समक्षे हुये भी 
अपने मनसे स्मरण कर रहाहै । यदि प्रत्यक्षत मनुष्य को किसी वियोगादि कारण 
कैन होते हये भौ खिन्नता सहसा होने लगती है तो इसमे यही समन्षना चाहिये कि 
वहु अपने पूव जमोके प्रेम व्यवहारो कोमनसे स्मरणकरतादहै भौर दसीलिये 
वहू विक्षुब्ध होता है, दुख प्रत्यक्ष कारणोसे भी होता दहै ओर स्मृति जन्य कारणी 
से भी। 


विशलेष-- प्रस्तुत पच मे पूरवाधिगत विशेषाथ के द्वारा उत्तराधगत सामान्याय 
का समथनं किया गया है भत अप्रस्तुत प्रथसालकार, पूर्वाथि के कथन मे उत्तरां 
कारण है, भत काष्यलिङ्ख अलकार, बोधषूप कारणक अभावमे भी स्मरण रूप 
काय का होना बतलाया गया है अत विभावना अलकार, नूनम--से उत्प्रक्षालकार, 
अनुप्रास, प्रसादगृण, वेवी रीति है । वसन्सतिलका नामक छद दै। 


षस्छृत॒ ब्याख्या--रम्याणि = चन्द्रोद्यानादिमनोहरवस्तुजातानि, वीक्ष्य ~ 
अवलोक्य, मधुरानु-श्रुतिसुखकरानु प्रियान्‌ शब्दान -भालापानु गीतिशब्दानु वा, 
निशम्य == आकण्य, सुखितं == इष्टजनविरहाद्यभावजनितसुख , अपि जन्तु न्प्राणी, 
यतु--यस्मात्‌ कारणात्‌, पर्युत्सुक भवति--उत्कण्ठिति विक्षुब्ध॒चिक्नो वा जायते, 
ततु = तस्मात्‌ कारणातु (स) नूनम्‌ = अवश्यमेव भावस्थिराणि-भावै सम्कारं 
स्थिराणि दृढरूपेण विद्यमानानि = वासनावलाद्‌ दृढमवस्थितानि, म यतु जनन 
जनना तरम तस्य सौहूदानि--जननातरसौहूदानि = पूवज मानुभूतेप्रणया दिसम्दन्ध 
विशेषानु, बोध पूवं यथा स्यात्तथा-बोवयपूरवं न बोधपुवेम्‌ अवोधपुवम्‌ = विषय 
विशेषस्याज्ञानपुर सरम्‌, चेतसा -- मनसा, स्मरति ध्यायति । 


पस्छृत सरलार्थ-- यतो हि प्राणिन चन्द्रोदयोद्यानादिमनोहरवस्तुजातान्यवलोक्य, 
श्रुतिसुखकरानु प्रियान्‌ शब्दानु गीतादिकं वार्कण्य, प्रणयिजनवियोगाभावत्वात्‌ 
सवथा, सुखिता भूत्वापि सहसैव समूत्कण्ठिता विक्षुन्धचित्ता वा जायन्ने, अनेन ज्ञायते 
यक्तेऽवश्यमेव स्वचेतोभि जन्मान्तरानुभूतप्रणयादिव्यवहारान्‌, ये खलु वासनावलाततद्‌- 


पञ्चमोऽद्कु ७९ 


हृदयेषु दृढ मवस्थिता भवति, विषयविशेषस्याज्ञानपुर सरम स्मृति प्रापयन्ति, अत्तएव 
प्रसन्ना अपि ते विक्षुब्धा भर्वात । 


रिप्पणी ४ 


इष्टजनविरहादतेऽपि--प्रियजन के वियोगके बिना भी, राजा के दसं कथन 
से प्रतीत होता दहै किं व्ह शापवण यद्यपि शकुन्तला को भून गयाथा तथापि उसका 
सस्कार उसके हदय मे विद्यमान था जिसे वास्नावलातु स्मरण कर वह वियोग के 
अनुभवमे उत्कण्ठितिहौ रहाथा। रभ्याणि वीक्ष्य--रम--यन्‌---रम्याणि, नि~ 
ईक्ष--क्त्वा--ल्यप--वीक्ष्य। वस्नुत--रम्याणि यह विशेषणवाची पद है, अत 
इसके लिये रूपाणि वस्तूनि नादि किसी विशेष्य पद का उपादान किया जाना चाहिये था, 
परतु कवि ने, वामन के इस कथन के अनुमार “विशेपणमाव्रप्रयोगो विशेष्यप्रतिपत्तौ' 
विशेप्यपदापादान नही किया है जैसा कि उसने मधुरान्‌ शब्नानू मेक्रियादहै, इम दृष्टि 
से ण्टाँ प्रक्रमभडग नही है। पर्युत्सुक भवति--कही पर पयुत्मुकी यह च्विप्रत्ययान्त 
भी प्रयोग है पर प्रस्तुत प्रसम मे यह अच्छा नही लगता, दृष्यत मे ओौत्पुक्य पहले ही 
जागत हौ चुका था। इष्ट वस्तुवियोग से ओत्मुक्य उत्पन्न होता है “कालाक्षमत्व- 
मौत्सुक्य मिष्टवस्तुवियोगत । तदुदशनाद्‌ रम्यवस्तुदिदक्षादेष्च' ¦ चेतसा स्मरति-- 
वस्तुन सुप्न मन की वृत्तिया वातावरण पाकर जागृत हौ उठ्नीहै जका कि मनोविज्ञान 
कासिद्धातदहैः अत स्मरण मनसेहीहोतादै, पर कविने चेतसाका प्रयोगकर 
सम्भवत यह्‌ सूचित किया दहै कि मनुष्य केनत चाहते हये भी उसका चित्त स्मरण करता 
है अर्थातु तस्य चित्तमेव नतुस स्मरति । अतएव अवोधप्‌व कहना भी सगत होता 
है व्यक्ति नही जान पाता कि चित्त क्यो उत्कण्ठित हो रहा है । षावस्थिराभणि- 
सिद्धान्तत मनुष्य जो कुठ देखता या सुनता है, वह्‌ सूक्ष्म सस्कारोके रूप मे उसी 
आमामे पडा रहता दहै, अनुकूल वातावरण पाकर मनुष्य जव कभी उस अतीतका 
स्मरण करतां है तब वे सस्कार उद्बुद्ध हो जते हँ ओर उसे अतीतकी बातोका 
ज्ञानहो जातादहै, भावस्थिराणि का य्ह यही तात्पयदहै। भाव अर्थात्‌ सस्कार। 
अननान्तर सोह दानि-- अन्यत्‌ जनन जननातरमं मयूरव्यसुकादित्वात्‌ समास तस्य 
सौहुदानि । सौहद भौर सौहद दोनो का एक ही अथे कवियो नेदोनोक्रा ही प्रयोमं 
भीकियादहै। हूदयके अथमे हृदय जौर हदु दो शब्दो का प्रयोग होता दहै । जब 
मित्र अथ मे सृुहूतु शब्द का प्रयोग होता दहै तव सृहूद भावं इस अथमे सुहूदयको 
अण्‌ प्रत्यये करने पर हद्‌ आदेश एव आदि स्वर्‌ को वृद्धि होकर सौहृदम्‌ बनता 
इसके लाक्षाणिक होने से उभयपद वद्धि नही होती भौर जव स्वतन्त्र ॒हूदं शब्द से अण्‌ 
प्रत्यय होता है तब उभयपद वृद्धि होकर कौहादम बनता है \ अवोकपुवम्‌ विषय को 
टीक-टीकं जने बिना ही, कालिदास ने रघुवशमेभी इमी भावकोप्रगटकिथादहै 
"मनो हि जन्मान्तरसगतिज्ञम तथा सस्कारा प्राक्तना इव" । 


इतोति- (यह सोचकर खिन्न हो जाता है) ४ 


८७ पञ्चमोऽद्खु 


(तत प्रविशति कञ्चुकी ।) 
१ न अहो नु खल्वीद्शोमवस्था प्रतिपन्नोऽस्मि । 
0 इत्यवहितेन मया गृहीता 
1 या वे्रयष्टिरवरोधगुहेषु रान्न । 
काले गते बहुतिथे मम संव जाता 
प्रस्थानविक्लवगतेरबलम्बनार्था | 


(तदनन्तर कञ्चृको का प्रवेश) 

१ कंञ्चुकी-- आह, मै अब एेसी अवस्थाकोप्राप्तहो गया हुं) 

आचारइति अन्वय-- राज्ञ॒ अवरोधगहेषु आचार इति अवहितेन मयाया 
वेत्रयष्टि गहीता, सा एव वहुतिये कले गते (सति) प्रस्थानविक्लवगते मम 
अवलम्वनार्था जाता । 

शब्दाथ-- राज्ञ राजा के, अवरोधगहेषु--अजतपुर मे, आचार इति 
अन्त पुर मे अने जाते वाले केञ्चुकियो की यह परम्परागत मर्यादादहै किं वे वेत्रेयष्टि 
कोधारण किये रहे, यह्‌ मन मे विचार करके, अवहितेन सावधान अथवा मशक्त 
रहते हुये भी, मया = मैने, या वेत्रयष्टि -=जोवेत का दण्ड, गहीता-=धारण किया 
था। सा एव~-वही वेत्रयष्टि, बहुतिथे काले गते--वबहूत क्षमय बीत जाने पर, 
प्रस्थानविक्लवगते मम चलने मे लडग्वडाती हुई चाल वाने मेरे-- कञ्चुकी के लिये, 
अवलम्बनार्था 1 न-स्हारेकेलियेहो गईदहै। 

अनुवादं के अतपुर मे कञ्चुकियो की यह्‌ परम्परागत म्यददिा है 
किवे वेत्रयष्टि धारण करे" यह सोचकर सावधान ओर सशक्त रहते हुये भी मैने 
जो वेत्रयष्टि धारण की थी, वही (अब) बहुत समय = जाने पर, चन्लने मे लडखडाती 
हई चाल वाले भेरे लिये सहाराकेलियेहो गहै 

भावाध-- कञ्चुकी अपने मनमे सोचताहै, जवमे जवानथा श्क्तिभी 
रखता था तब तो मैने इस वेत्रयष्टिको इस लिये धारण किया था क्योकि राजाके 
भतपुर मे आने जाने वाले कञ्चुकी लोगो के लिये यहु परम्परागतं मर्यादा थी, कितु 
अब म बहुत समय बीत जाने के वाद ब्रुडढा हो गया हूं अत अब चलने फिरनेमे मेरे 
प॑र लडखडाते हैँ अतएव अब वही यह वेत्रयष्टि अब मेरा चलने फिरने मे सहारा देने 
अर्थात्‌ मेरे शरीर कोभिरने से बचाने वाली बन गई दरस प्रकार कञ्चुकी अपनी 
वृद्धता पर सोच रहा है। 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे अधिक समय बीतना प्रस्थानविक्लवगति का 
कारण है अत काष्यलि्ञ अलकार, एक ही यष्टिके अनेकसरूपोमे प्रयक्तटहोनेसे 
विशेषालकार, उत्तराद्मे वुद्धके गमनरूप कायमे सहायक शूपस्े यष्टि का 
उपादान किया गया है अत समाहित अलकार, पूर्वाद्ध मे उक्तनिमित्ता विभावना 
लकार, छेक, वृत्ति तथा श्रुनि अनुप्रास, ओर बसन्ततिलका छद है) 


पञ्चमोऽङ्कु 4, 


२ कञ्चुकी--भो , काम धमंकायंमनतिषातव्य देवस्य \ तथापीदानीमेव 
धमतसिनादत्थिताय पुनरुपरोधकारि कण्विष्यागमन मस्म बोत्सहे निवेदयितुम्‌ । 
अथवाऽविश्रमोऽय लोकतन्त्राधिकार । कृत -- 





सस्कृत व्याख्या--राज्ञ दुष्य तस्य, अवरोधगहेषु--अ त पुरगहेषु आचार इति = 
सौविदल्लानामिय परम्मरागता मर्यादति मनसि विचाय, अविहितेन सावधानेन 
पशक्तेनापि, मया-- कञ्चुकिना, या ॒वेनयष्टि --यो वेत्रस्य दण्ड, गृहीता--धृता, 
सा एवन सेव वेत्रलता-- बहुतिथे -बहुसच्यके, कले-यौवनादिसमये, मते-- व्यतीते 
(सनि) प्रस्थाने गमनारम्भे विक्लवा--स्खलिता, गति गमनक्रिया यस्य तस्य--प्रस्थान 
विक्लवगते , मम--कञ्चूकिन अवलम्बन--आश्रय, अथ प्रयोजन यस्या सा 
अवलम्वबनार्था--अवलम्बनाय, जाता अभूत्‌ । 

सस्कृत सरलाथ--आत्मान वद्ध मत एव यष्टि निना पदमपि चलितुं मसमर्थ 
निरीक्ष्य चिन्न कञ्चुकी मनसि चिन्तयति--राज्ञो दुष्य तस्यान्त पुरेषु कल्वुकिनामिय 
परम्परागता मर्यादति हेतो सश्क्तेनापि मया यो वेत्रदण्डो धत स एवाय दण्ड इदानी 
बहुसख्यके काले व्यपगते, गमनारम्भक्ाले स्खलितगते ममावलम्बनाय जात । 

रिष्पणी 

कञ्चुकी-- कञ्चुक --पादावलम्वि परिधानीय वस्त्रम तदस्यास्तीति 
कञ्चुकी --कञ्चृक -{-इनि । कञ्चुकी सात्विक वृद्ध ब्राह्मण होता था, ओर रानियो 
का सन्देशवाहक एव अगरक्षक होता था, यह एक लम्बा कुर्ता पहनता था ओर वेत्रयष्टि 
धारण करता था जैसा कि उसका लक्षण है अत पुरचरो वृद्धो विप्रो गणगणान्वित्त | 
सवकर्याथकूगशल कञ्चृकीत्यभिधीयते" ¦ ये नित्य सत्यसम्पन्ना कामदोषविवजिता 
जञानविज्ञानकुशला कञ्चुकीयास्तु ते मता ।” “अत कञ्चुकिकञ्चुकस्य विशति 
त्रासादयं वामन '' रत्नावली नाटिका । अवरोधगृहषू--अवरुध्यन्ते राजदारा यत्र स 
अवरोध --अव-{ स्ध~+-घञ्‌ । अवरोधगह~-अत पुर । बहुतिथे बहुना पूरण इत्यं 
बहुशब्दात्‌ 'बहुपूगगण' इत्यादिना तिथुक्‌ प्रत्यय तदनु तस्य पूरणे' इत्यादिना इट 
(अ) प्रत्यय --वहुतिय तस्मिन 1 अवलवम्नार्था अवलम्बनाय इममिति अवलम्वबनार्था 
अर्थेन नित्यसमासो विशेष्य लिङ्गता च) इस नियम से यहा नित्य समास ओर 
विशेष्यानुसार स्त्रीलि ङ्ख है । प्रस्थान विक्लवगते यहां अथगत पुनरुक्ति नही है क्योकि 
यदि प्रस्थान ओौर गति दोनो का प्रहणन किया जायेगा तो विह्लता तो मनोगत भी 
मानी जा सकती है, अथवा गति शब्द को ज्ञानाथ वाची मानकर दौष कापरिहारही 
सकता है अथवा वृद्धस्य विक्लवगते * पाठ मानकर भी दोष परिहार हो सक्ता है । 

@ 

२ कञ्चुकी--भने हौ यह ठीक हो कि महाराज के धार्मिक कर्तव्यो मे विलम्ब 
नही करना चाहिए, फिर भी अभी अभी धर्मासिन (न्यायासन) से उठे हृए उन्हे 
(विश्वाम भे) पुन बाधा डालने वाले, कण्वशिष्यो का अगमन का समाचार बताने के 


| \\ पश्वमोऽङ्ु 


~-भीनु सङदुयक्ततुरङ्ग एव, 
रात्रिन्दिव गन्धवह प्रयाति । 
हेष सदेवाहितभुमिभार 
वष्ठाङवत्तेरपि धमं एष । १५५८ 


लिए (मै) समथं नही हू । अथवा प्रजापालन के अधिकार मे विश्वाम कहाँहोताहै 

अर्थात्‌ नही होता । क्योकि-- 

भानुरिवि-अन्श्य-- भानु सकृदुयुक्ततुरड.ग एव, गन्धवह रात्रिदिवम्‌ प्रयाति, 
शेषं सदैव आहितभूमिभार , षष्ठाशवृत्ते अपि एष धम (भवति) 

शब्वार्थ--भानु = सूय, सङ्ृद्युक्ततुरद्ख , एव एक बार ही अश्वो को (सदा 
के लिए) जोतने वाला, गन्धवह च्=वायु, रात्रिन्दिवम्‌ रातदिन, प्रयाति चलता 
है । शेष == शेषनाग, सदव आहितेभ्रुमिभार = सदा ही पृथिवी का भार उठने वले, 
षष्ठांशव॒त्ते = उपज के षष्ठ भाग से निर्वाह करने वाले राजा का, अपि--भी, धमं 
एष = यही कर्तव्य (भवति होता है) 

अनुषाद--सू्यं एक बार ही अश्वो को (सदा के लिए) जोते रहने वाला 
(होता है) वायु रात दिन चलता रहता है । शेषनाग सदैव पृथ्वी के भार को उटाये 
हने वले होते हैँ । (उपज के) षष्ठ भाग से निर्वाह करने वले राजा कां भी यही 
कतव्य होता है 

भावाथ--कञ्चकी सोचता है, किं यदि राजा को कण्वशिष्यों के आगमन क्री 
अभी सूचनाभीदेदी जाय ओर राजाके विश्राममे बाधा भी पडे तव भी कुछ 
अनुचित न होगा क्योकि प्रजापालन के भारक ग्रहण करने वाले राजा को, अपने 
विश्वाम की चिन्तान करके, प्रजा का रक्षण करना ही प्रमुख कतव्य होता है, क्योकि 
प्रजापालन के अधिकारी अन्य सभीभीेसाही करते है, लोकरक्षक सूय भी अपने 
रथमे जब एक बार अश्वोकोजोतलेताहैतो फिर वह उहै केभी नही खोलता 
अर्थात सदा चलता ही रहता दै । चायु भी लोकरक्षा के लिए रातदिन बहता रहता 
है, क्षणमात्र को भी नही सकता अतएव वहु सततगति कहा जाता है, शेषनाग ने जो 
एकं बार भूमिका भार अपने शिरपरदउठालियादहै, तो फिर वे कभी उसे नही 
उतारते, प्रजाजनो से उनकी उपज का केवल षष्ठ भाग कर रूपमे ग्रहण कर॒ अपना 
निर्वाह करने वाले राजा का भी वही कतव्य होतादहै कि वह्‌ अपने विश्राम की 
चिन्ता न कर निरन्तर प्रजापालन मे लगा रहे । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे अविश्वम रूप सामान्य धर्मं का, भानु गन्धवह शेष 
आदि के कतव्य वणन रूप भिन्न भिन्न शब्दो मे पृथक्‌-पृथक्‌ निर्देश किया गया है अत 
यहां माला प्रतिवस्तूपमालकार है । एव ' हारा कादाचित्क भी तुरङ्खादिमोक्षण का 
निषेध करिया गया है अत परिसख्यालकार है ! विशेष दुष्यन्त के स्थान पर सामान्य 
राजा का कंयन होने से अप्रस्तुत प्रशंसालकार भी है ! इन्द्रवजा नामक छन्द दै । 


पञ्चमोऽ्ुः ८३ 
३ कञ्चुको--यावश्चियोगमनुतिष्ठामि । (परिक्म्यायलोक्य च) एषं 


शव == 
अरणी प्रजा स्वा इव तस्त्रयित्वा 
निषेवते श्रान्तमना विविक्तम्‌ । 
यूथानि सचायं रविप्रतप्त 
करोत दिवा स्थानमिव हिषेन् 1 
(उपगम्य) जयतु जयतु देव । एते खलु हिम गिरेरपत्यकारण्थवासित 
काहयपसम्देश्शमादाय सस्त्रीकास्तपस्विन सप्राप्ता । श्रूत्वा देव प्रमाणम्‌ । 





सस्कृत व्याश्या- भानु -- सूय सकृत्‌--एकवा रमेव युक्ता स्थे नियमिता तुरड.गा 
अश्वा येन स - सकृद्युक्ततुरङ्ग, एव अस्ति! गघवह --वायु, रात्रिदिवम्‌- 
अहोरात्रम, प्रयाति-प्रवाति। शेष --अनत, सर्दव-सततम्‌, माहित शिरमि 
न्यस्त भूमे भूमण्डलस्य भार येन स-आहितभूमिभार -न्यस्तपृथिवीभार, 
(तिष्ठति) षष्ठाश प्रजाजनोत्पादितवस्तुजाताना षष्ठो भाग स एव वृत्ति जीविका 
यस्य तस्य-षष्ठाशवृत्ते अपि राज्ञ, एष धम --एतदेव प्रधान कतव्यम्‌ (अस्ति, 
सस्कृत सरलाथ--प्रजापालनाधिकारिणो नृपस्य कुतो विश्रम इति चिन्तयन्‌ 
कञ्चुकी कथयति--मूय एकवारमेव स्वरथेऽ्वानु सयोज्याकाग्रमार्गेण गच्छनु प्रजा- 
पालन विधत्ते न कदापि सोऽश्वमोक्षण करोति 1 कयुरमि अहोरात्र प्रवाति न विश्राम 
लभतते । शेष पृथिव्या भार स्वशिरसि निधाय न विश्राम करोति अपितु तर्थैव तिष्ठति, 
षष्ठाशवत्ते राज्ञोऽपि एततेव कतन्य भवति । 
टिण्यणी 
कामम्‌ - यह अन्यय है । धर्मकार्यम्‌--ऋषियो का स्वागत करना राजाका 
धाभिक कतव्य भाना जाता है । अनतिषात्पम्‌--जतिपात विलम्ब । अनतिपात~ 
विलम्ब न करना, अनतिपात्यम्‌ विलम्ब न करना चाहिए-न-{अति-+यत्‌ु+ 
णिच्‌ ण्यत्‌ । धर्मासनात्‌-न्यायासन से। इसे व्यवहारासन भी कहा जाता है। 
अविभ्रम --वि श्रम्‌ ~- घञ्‌ नोदात्तोपदेशस्येत्यादिना वृद्धिनिषेध । लोकतन्त्रा- 
धिकार --लोकाना प्रजाजनाना तन्त्रस्य अधिकार, कतन्यम्‌ । सढृदुयुक्ततुरङ्ग-- 
तुरेण गच्छतीति तुरङ्ग तुरड गमो वा, सढ़दु युक्ता तुरङ्गा येन । रात्रिन्दिवम्‌--रात्रौ 
च दिवा च तयो समाहार । गन्धवह -- वहतीति वह पचाद्यच्‌ गन्धस्य वह्‌ गन्धवह । 
@ 
३--कटनचुकौ--तो (मै अब) अपने कतव्य का पालन करता हुं (चारो भोर 
धूमकर ओौर देखकर) यह महाराज-- 
प्रजा इति अन्वय-- स्वा प्रजा इव प्रजा तन्त्रयित्वा श्रान्तमना, दिवा यूथानि 
सचाय रविप्रतप्त द्विपे द्र शीतम्‌ स्थानम्‌ इव, विविक्तम्‌ आसेवते । 
शब्दाथ--स्वा प्रजा इव अपनी सन्तानो के समान, प्रजा = प्रजाजनो को, 


दथ पञ्चमोऽङु 


तन्त्रयित्वा अनुशासित करके अर्थातु उनकी सृव्यवस्था करके, श्रातमना ==थके 
हुये चित्त वाला । दिवा--दिनि मे, यूथानि = हायियो के ज्लुण्डको सचायदइधर 
उधर चरागाहो मे छोडकर, रविप्र्तप्त धूप से पीडित, द्विपे द्र गजराज, शीत 
स्थानम इव जैसे ठण्टे स्थान्‌ मे, विविक्तम निषेवते-एकात शात स्थान कां सेवन 
करतादहै। र 4 

अनुवाद- सतानो के समान (अपने) प्रजाजनो को अनुशासित करके 
(उनके लिये सुन्यवस्था करके) श्रा तमन (यह राजा) उसी प्रकार एकात स्थानक 
सेवन करता है, जैसे दिन मे अपने ज्लुण्ड को 1 चरगाह पर भेजकर 
धूप से सन्तप्त हुआ गजराज शीतल स्थान का सेवने करता ए 

भावाथ राजा की तत्कालीन अवस्था का वणन करता हुआ कञ्चुकी कहतां 
है किं अपने प्रजाजनो को अपनी सन्तानकी ही तरह शासन द्वारा उचित मागपर 
लगाकर, श्रान्तचित्त होकर यह राजा अब उसी प्रकार एकात एवे शात प्रदेशमे 
जाकर विश्रामं करता है जसे दिनि मे अपने लुण्ड के हाथियो को यथायोग्य चरागाहो 
पर भेजकर, धृप से सन्तप्त हुआ गजराज किसो शीतल स्थान पर जाकर विश्राम 
करता है। 

विशेष -प्रस्त्‌त पद्य के प्रजा प्रजा मे भि्राथक होने से यमकालकार, 
तथा इव के द्वारा उपमालकार एव अनुप्रास अलकार दहै । इन्द्रवस्रा तथा उपेन्द्रवज्रा 
के भिश्रण से यहां उपजाति नामक छन्दं है । 

सस्त व्वाख्या--स्वा स्वकीया, प्रजा = सन्तत्तय , इव, प्रजा स्व प्रजा- 
जनान्‌, तन्त्रयित्वा स्व शासनेन नियम्य, शान्ते मन यस्य स -- श्रान्तमना चिन्न 
चित्त , (एष देव ) तथैव, विविक्तम == एकान्त शत्त च स्थानम, निषेवते आश्रयते, 
यथा, दिवा दिने, यूथानि--गजसमूहान्‌, सचायन्= यथायोग्यक्षेत्रादिषु सप्रेष्य, 
रविप्रतप्त -=आतपपीडित , द्विपेन गजराज, शीतम~-शीतलम, स्थानम्‌ 
प्रदेशमं (निषेवते) । 

सस्त सरलाथ-यथा दिने गजराज, स्वकीयगजसमूहान्‌ यथायोग्य 
कषेत्रेषु सम्रेष्य सुयकिरणसन्तप्त सनु कञ्चितु शीतल प्रदेश मात्य विश्वाम करोति 
तथैवाय राजा अपि स्वकीयसन्ततय इव स्वप्रजाजनानु स्वधमशासनेन नियम्य 
परिश्चमेण चिक्नवित्त सनु एकान्त शान्त च स्थान मेत्य विश्राम करोति । 

(उपगम्य) (पास जाकर) महाराज की जयहो।ये हिमालयकी तराई के 
जगल मे रहने वाले, स्त्रियो के साथ तपस्विजन, महर्षि काश्यप का सदेश लेकर आये 
है, यह सुनकर महाराज जो ठीके समक्षे, केरे । 

टिप्पणी 

नियोगम्‌--अपना कतव्य--नि ~ युज्‌ ~ घञ्‌ । तन्त्रयित्वा न्यायपुवक 
शासन के हारा सभी कार्यो को ठीक करके, श्रान्तमना --श्रम ~ क्त विधिक्तम्‌-- 
एकान्त, शान्त--वि-+ विच्‌ +क्त । सचार्य--सम्‌~+-चर्‌+- णिच्‌ ~+ क्त्वा--त्यप्‌ । 


पञ्चमोऽद्खु तभ 


राजा--(सादरम) कि काहयपसन्देश्षहारिण । 
कञ्नचुको--अथ किम्‌ । 
राजा-- तेन हि मद्‌वचनाद विज्ञाप्यतामुपाध्याय सोमरात । अमूना- 


श्रमवासिन श्रौतेन विधिना सत्कृस्य स्वयमेव प्रवेश्ञयितुमहसीति । अहमप्यत्र 
तपस्विद्ञे नो चिते प्रदेशे स्थित प्रतिपालयामि । 


कञ्चुको-- यदाज्ञापयति देव 

(दति निष्क्रान्त \) 
राजा-- (उत्थाय) वेत्रवति, अग्निक्ञरणमागंमादेराय । 
प्रतीहारी- इत इतो देव । [इदो इदो देवो 1} 


जच, 0० जानः 





न 


दविपानामिद्र गजराज । उपत्यका-उप {त्यकन्‌ समीप अथ म ' उपाधि- 
भ्या त्यकनू-- 


अधित्यका ऊंची समतल भूमि। छ 


राजा- (आदर पूवक) क्यावे काश्यपका सन्शनेकर अये? 

कञ्चुको- हा ओर क्या । 

राजा--तब ता मनी आज्ञासं उपा याय सौभरातसे य्ह कटदोकि इन 
अश्वमवासियो का वेदविहित विधिस सकार करक स्वयही इनका प्रवेश कराये। 
मभी य्ह तपस्वियो के दणन योग्य स्थान पर वैठा हुआ प्रतीक्षाकरता हूं । 

कञ्चुकी- जेसी महाराज की जज्ञा । = 

(यह कहकर प्रस्थान) 
राजा--(उठ कर) वेवती, यज्ञरणला का माग बताओं। 
प्रतीहारी-- महाराज, इधर से इवर से आद्ये। 


रिप्पणी 


उपाध्याय --माचाय को अपक्षा ऽपाध्यायका स्थान कुं निम्न श्रेणीका 
माना जाता वा, मनुने उपाध्याय का लक्षण दस प्रकार दियाहै एकदश तु वेदस्य 
वेदाड.शान्यपि यो पुन । यो-ध्यापयति वृत््यथ मुपाध्याय स उच्यते। उप~+ अधि 
इड. अध्ययने धाती (इडश्चेति' घज प्रप्यय वद्धि । भरौतेन--श्रृतौ विहित श्रौत 
स्तन-- श्रुति -{- अण्‌ । सच्हृत्य-- सत्‌ + इ ~ क्वा--स्यप्‌ “'आदरानादस्या' से 
सत्‌ की गति सज्ञा होने से समास । अग्निशरणम--यज्ञशाला जर्हां तरिविधि अग्नियो 
की स्थापना कीजातीह्‌, राजाके लिये यज्ञशालामेदही तपस्वियो से मिलनेका 
विधान है “अगन्याशारत काय पश्यद्‌ बैद्यतपस्विनम्‌“ । @ 


८६ धञ्चमोऽङ्ु 


राजा-- (परिक्रामति । अधिकारखेद निरूप्य \) सवं प्रायितसर्थमधि 
गम्य सुखी /सम्पद्यते जन्तु । राज्ञा न्तु चरिता्थेता दु खोत्तरंव । 





किलिहनाति लस्धयरिपालनवत्तिरेनम्‌ । 
नातिक्नवपनयनाय यथा थमाय, 
राज्य स्वहस्तधृतवण्डमिवातपत्रम्‌ 0 


राज्ञा-- (चारो ओर धूमता है (ओर) अपने अधिकार कैदुख का अभिनय 
करके) सभी प्राणी अपनी मनोवाञ्छित वस्तु को प्राप्त करके सुखी हो जाते है किन्तु 
राजाओं की चरिताथतता अर्थातुं कोयंसफलता दुख प्रधान ही होती हं । 

आओस्सुक्य मात्रमिति-अस्वय-- प्रतिष्ठा ओत्सुक्यमात्रम अवसाययति । लब्ध 
परिपालनवृत्ति एनम्‌ क्लि्नात्तिः । स्वहुस्तधृतदण्डम्‌ आतपत्रम इव राज्यम्‌ अतिश्वमा- 
पलयनाय न यथा श्रमाय (भवति) 

शग्दाथ-- प्रतिष्ठा = उच्च पद आदि की अथवा अप्राप्त वस्तु की प्राप्तिजच्य 
प्रतिष्ठा प्रसिद्धि अयवा गौरव, ओौत्सुक्यमात्रम्‌, केवले उत्सुकता को (इष्टवस्तु की 
प्राप्ति से उत्पन्न उत्कण्डा को) अवसाययति--शात करती दहै। लब्यपरिपालन- 
बृत्ति प्राप्त वस्तु कौ रक्षा का काय, एनम्‌ == इसको राजा आदि को, क्लिश्नाति 
दु खित कर देता है । स्वहुस्तधृतदण्डम्‌-- जिनका दण्ड (स्वय अपने) हाय से पकडा 
मया है एेसा, आतपत्रम्‌ इव राज्यम्‌ = छाते के समान राज्य, अतिश्चरमापनयनाय न, 


थकान्‌ को उतना 2 र करने के लिएनही होता, यथा श्रमाय जितनाकिं ओर 
अधिक थकान के लिए न । 


अनू वाद-< की प्राप्तिजय प्रसिद्धि, केवल उत्युकताकोहीशात 
करती है (किन्तु) प्राप्न वस्तुकीरक्नाकाकाय, इस राजा को, दुचखितदही करता 
है । अपने हाथ से (स्वय) जिसका दण्ड पकडा गया है एमे छत्र के समान ॥ | 
थकरान को उतना अधिक दूर नही करता जितना किं थकानं को उत्पन्न करता 2 

भावाथ--अधिकार प्राप्ति जय खिन्नता को प्रकट करता हुभा राजा कहता 
है किं राज्यादि उच्च पदकी प्राप्तिमेजो व्यक्ति को गौरव प्राप्त होताहै, बह 
केवल उसकी द्रष्ट वस्तु प्राप्ति जन्य उत्सुकता या उमगकोहीशातकरता है ओर 
कु नही, इष्ट वस्तु पाकर उसकी उमग समाप्त हो जातीदहै, कितु प्राप्त हद्‌ वस्तु 
की रक्षा करने का भार उसे अत्यधिक दुखदही देता है, अत राज्य वस्तुत उस छते 
के समान है जिसका किं दण्ड उसने स्वय धारण कियाहै। एसा छता व्यक्ति की 
थकान को उतना अधिकं दूर नही करता जितना कि उसे थकान स्वय देतारहै। कही 
“नातिश्रमापनयनाय न च श्रमाय" भी पाठ है, वहां इसका अयटहै कि स्वहृस्तधृतदण्ड 
वाला छत्रन तो अधिक थकानदूरदही कस्ताहै भौर न अधिक थकान द॑ताहीहै 
अर्थात्‌ दण्ड धारण मे जितना कष्ट होता है उतना भी नाराम नही मिलता है पर लाभ 
क्रु नही होता । 


पञ्चमोऽङ्क ७ 


नेपथ्ये 
बतालिको- विजयतां देव । । 
प्रथम - 
स्वसुखनिरभिलाष विद्यसे लोकहेतो 


प्रतिदिनमथवा ते वत्तिरेवविधेव । 


विशेष--प्रस्तुत पद्य मे उत्तराध वाक्याथके प्रति पूर्वार्धिवाक्याय हेतु है अत्त 
काव्यलिखु अलकार, चतुथ चरण मे उवमा, 'शधरमापनयनाय श्रमाय" विरोधाभास, दण्ड 
शब्द के दो अथ है, दण्ड विधान ओौर उण्डा। अत श्लेष, ययास्य, अनुप्रास अलकार, 
वसन्ततिलका छद, प्रसादगुण, पाञ्चाली रीति है। 

सस्छरत ष्याख्या-- प्रतिष्ठा = राज्यलाभादिजन्यगौ रवभरमूता प्रसिद्धि , गौत्युक्यमेव 
मौत्युक्यमात्रम्‌--उकत्कण्ठामात्रमू--विविधपदायभोगेच्छामात्रम्‌ वा, अवसाययति 
समाप्ति नयति । लब्धस्य प्राप्तराज्यादे परिपालनीय सवंतोभवेन सरक्षणाय 
या वृत्ति व्यापार --लब्धपरिपालनवुत्ति, एनम्‌ == राजानम्‌, क्लिश्नाति पीडयति । 
स्वहस्तेन स्वकीयकरेण धृत गृहीत दण्ड छत्रदण्ड यस्मिन ततु-स्वहस्तधुतदण्डम्‌, 
आतपत्रम्‌--छत्रम्‌ इव राज्यम्‌, अत्यधिक श्रमस्य खेदस्य अपनयनाय विनाशाय-- 
अतिश्रमापनयनाय, न तया भवति यथा-येन भरकारेण, श्रमाय सेदाय 
(भवति) । 

सस्कृत सरलाथ-महास्बपदादिग्राप्तिजन्यप्रतिष्ठा केवल मुर्कष्टामात्रमेब 
समाप्ति नयति परं प्राप्तवस्तुसरक्षणकार्यं मेन राजान इ खयत्येव । स्वकरगृहीतच्ठ- 
नदण्डमिव राज्य मतिखेदनाशाय तथा न भवति यथा खेदाय भवति । 

टिप्पणी 

अधिकारवेदम्‌--अधिकार की प्राप्ति से उत्पन्न दु ल । चरितार्थता--सफलता-- 
चरितं अथ येन स चरितिाथ तस्य भाव अपने अभीष्ट प्रयोजन को प्राप्त कर तेना। 
बु सोत्तरा- दुख उत्तर प्रधान यस्या सा-जिसमे मुख्यत दुख ही रहतादहै। 
ओौत्युक्यमात्रभू--ओौत्सुक्य मेव ौत्सुक्यमात्रम्‌ मयूरव्यसंकादयश्चेति एवार्थे मात्रशब्देन 
सह नित्यसमास । किसी वस्तुको प्राप्त करने की इच्छाया उत्कण्ठा सात्र को। 
भवसाययति- समाप्त करती ह । अवसो (सा) --णिच्‌~- लट्‌, णिच्‌ के पुवक्‌ 
का आगम । प्रतिष्ठा-- प्रति ~+ स्था अड. (अ) । लश्धपरिपालनवुस्ि प्राप्त को गह 
वस्तुको रक्षा काभार। जब तक इष्ट वस्तु प्राप्त नही होती तब तक तो उसको 
प्राप्ति की उत्सुकता रहती है, प्राप्त हो जाने पर उत्सुकता तो शन्त हो जती हं पर्‌ 
उस प्राप्त वस्तु कीरक्षाका भार उस पर पडता है अत इस रक्षामे उक्त दुद्धं उठाना 
पडता है । स्वहस्तधृतदण्डम्‌- यहां दण्ड के दो अयं ह, दण्ड दण्डावधान, न्यायदण्ड 
जिसे राजा कोधारण करना पडता दै भौर दण्ड अर्थीतु छत्रदण्ड। आत्पन्रम्‌- 
भातपात्‌ त्रायते इति आतपत्रम्‌ छवभू जतप + ता + कं । @ 

(नेपथ्य मे) 
दो स्तुतिपाठक चारथ--महूाराज को जय हो । 





८८ पञ्चमोऽङु 


अनुभवति हि मूर्ध्नां पादपस्तोन्नमुष्ण 
कामयति परिताप छायया सधितानाम्‌ ।।७\। 


सत जामा ००२७५ मि ताना त णि 0 मोक जश्‌ नकत १1 


प्रथम चारण- 


स्वसुखेति-अन्वय---स्वसुखनिरमिलाप लोकता प्रतिदिनम खिद्यसे । अथवा 
ते वृत्ति एवेविधा एव । हि पदप मूर्वा तीत्रम उष्णम्‌ अनुभवति । छायया सधितानाम्‌ 
परितापम्‌ शमयति । 


शब्दाथ--स्वसुखनिरभिलाष जपने सुखे कौ अभिनापान रसन वाने, 
लोकहेतो -प्रजाजनो के (हित >) निय, प्रतिदिनम्‌ प्रतिदिन अथात्‌ निरतर, 
खिद्यसे कष्ट सहते हो, अथवा ते जयेवा तुम्हारा, वत्ति = कायव्यापार या व्यवहार, 
एवविधा एव-एेसा ही है । हि फ्मोकि, पादप == वृक्ष, मूर््वा=जपने सिर पर, 
तीत्रम्‌ उष्णमप्रचण्ड धूप कां, अनुभवतिन्=सहता है, छाययान्= अपनी छाया 
देकर, सश्रितानाम अपने आश्रयमे नये हूय लोगो के परितापम्‌ -=सताप, पीडा 
को, शमयति--शातकरतादहै। 

अमुवाद--अपने सुव॒ की इच्छा न रखन वाले (जाप) प्रजाजनो के (हित 
साधन के) लिये प्रतिदिन कण्ट सहतं हो, अथवा तुम्हारा कायव्यापारेसादही है अथात 
अपने सुख की चितान कर, निरतर प्रजाजनो के मुख के लिये कष्ट सहते रहना 
आपका प्रतिदिन काकामदहीदहै। क्योकि वक्त अपने सिर परं प्रचण्ड धूपका सहता 
है (फिर भी) अपने आश्रय मेआये हये लोगो कोषछाया देकर सताप कोदूर 
करता है। 

भावाथ-- प्रथम वेतालिक कहता है कि आप अपने सुण्के लिय टच्छान कर 
के निरतर प्रजाजनोके हितके लिये काम करते हुये कष्ट उठाते है अथवा एेसा 
करना आपके सम्बध मे कोई आश्चय कौ बान नही, आप जसे लोक्रक्चषक सम्राट 
कातोयहकामहीदहै किं वह अपने सुण की चिन्तान करं प्रजासूख के लिये कष्ट 
सहन करे जसा किं आप करते है। क्योकि वृक्ष भौत प्रतिदिन अपन सिर प्रर कंडी 
धूप सहन करता है पर तु फिर भी अपने यहा अये हुये धूप से स तप्त जनौ को छाया 
देकर उनके सतापको दूर करता है। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे "पादप" शब्द साभिप्राय दहै, राजा भी पादप ही होता 
है, पादानु चरणभ्रूता आधारभूता वा प्रजा पातीति रतीति पादप । प्रजाजन 
राजाके आधारभूत परदहीहोतेदहै, वहुउदही के सहारे चलता फिरता तेथा काय 
करताहै अन वहु उनकी रक्षाभी क्ता दहै, राजा पादतुल्य अपने आधित प्रजाजनो 
का रक्षकटहोतादहै। वक्षके अयमे पादप का अथ है--प्रादं पिवत्तिजो जलाकेद्रारा 
जलयारसका पान करता है, वक्ष जपनं जडासे ही जल खीचकर हरे भरर होते ३ । 
इस प्रकार यहा वृक्ष पर लोकरक्षकर राजाकं व्यवहार का समारापण हान से समासोक्ति 
अलकार, छाया, ताप, शाति का कारण है अत कास्यलिद्ज नलकार, द्वितीय पक्तिमे 


पञ्चमोऽद्ु ४८६ 


६९८ 
यसि कुमागंप्रस्थितानात्तदण्ड 
प्ररामयसि विवाद कंत्पसे रक्षणाय) 


अतनुषु विभवेषु ज्ञातय सन्तु नाम, 
त्वयि तु परिसमाप्त बन्धुकृत्य जनानाम्‌ भव्या 








(क क 1111 पः 


रः 


अथवा के द्रारा स्वोक्ति का प्रतिपेधमा कथि गयादहै, अत आक्षेप ननकार, उत्तराधमं 
उपमान के धम का प्रतिबिम्ब हाने म दुष्टान्त अनकार वृत्यनुप्रास श्रुत्यनुप्रास । 
वैतालिकनिष्ठ राजविपयक रति भावे कौ जभिव्यसजना | प्रमात्गुण, वैदर्भी रीति जौर 
मालिनी नामकषछद है 'ननमयय यतेय मापिनी ।'' 

सस्कृत व्याष्या-- स्वस्य यमुख नत निरिनाप == नान्ममूवेच्छाररहित, 
लोकस्य प्रजाजनस्य हेता --ाकठेनो --जनदहिनसम्पादनाथम ` प्रतिदिनम-- प्रत्यहं 
निर तमिति यावत्‌, विद्यसे कष्ट मनुभवमि । अथवा ते --नवराङ्ग दुष्यनस्य, वत्ति = 
कायव्यापार , एवविधा ण्व --ण्तादश एव--स्वसु्निव्यपंक्षारूपा परमुखोत्पादनरूपा 
एव ते वत्िरितिभाव । हि--यताहि, पादप --वस, मूर्ध्ना स्वशिरसा, तीव्रम 
दु सहम्‌, उष्णम = आतपम, अनुभवति ! छायया णीन वच्छायादानेन, सध्ितानाम - 
आत्माभ्निताना तलोपविष्टाना जनानाम, परितापम्‌ == आतपज-यमतापम्‌, शमयति = 
निवारयति । 

सस्छृत सरलाथ-- प्रथमां वंतालिका दुष्यन्त राजानमुद्दक्य कथयत्ति- त्व 
मात्मसृखेच्छाविरदितो भूत्वा प्रजाना दहितस्म्बधनथि मेव निरतर कष्टमनु भवसि, 
अश्वा नात्र किमप्यवादुभुत कतव्य मवेद भवत । यनोहि पादपाऽपि स्वशिरसा दु सह्‌ 
मातप सहते, पर म॒ शीनलच्छायादानन अत्माश्चिताना जनाना मातपज-य परिताप 


निवारयत्येव । 
टिप्पणी 
वतालिकौ--ये राजस्नुतिपाठ्क्‌ णव निश्चित समयक सूचना देने बले 


चारण होते हे, यही रात्रि व्यतीत हाने पर स्तुति द्वारा राजाकनो जगतेभीौ ह अत्तएवे 
वैतालिका वाधकरा उच्यते ' तत्त्प्रहुरकयोग्यं रागैस्तत्तत्कालवाचिभि श्लोकं । 
सरभसमेव विताल गायनु वैतालिका भवति" अर्थातु प्रत्येक प्रहरोचित रागोमे तथा 
भिन्न-भिन्न काल निर्देगक भ्नोकासे जौ तातादिक्रमरहित समयानुमार गते हु उह 
वैनालिक कहा जाना है विवि ताल विताल स प्रयोजनमस्परेत्यये विनाल शब्दातु 
“'प्रयोजनमिति उन्‌ (इक) अथवा वितातगान शित्पमस्येत्यर्थे ठक । विद्यसे दैवादिङातु 
खिद्‌ धातो राप्मने पदे लट । लोकलेतो --हत्वथ पञ्चमी लोकस्तु भुवने जने 1'' 
वत्ति - वत्‌ क्तिनु । पादप पादं पिवतीति पादप वक्ष, पादानु चरणभूता अघ्ार 
भूता वा प्रजा पाति रक्षतीति वा पादप प्रजापालक राजा। परितापम्‌ प्रजाजनाना 
सतापदुख क्लेश वा अयत्र आत्मतलापविष्टाना जनाना मातपजय तापम। @ 
दवितीय--दूसरा वैतालिक कहता दै-- 


९० पञ्चमोऽद्धु 


नियमयसीति-अन्वय--आत्तदण्ड कृमागप्रस्थितानु नियमयसि । विवादम्‌ 
प्रशमयसि, रक्षणाय कल्पसे । अतनुषु विभवेषु ज्ञातय सतु नाम, प्रजानाम्‌ वधुकत्यम्‌ 
सु त्वयि परिसमाप्तम्‌ । 

करब्दा्थं--आत्तदण्ड == राजदण्ड को ध(रण क्ये हये, कुमागप्रस्थितानु == चरे 
माभ प्र चलने वालो को, नियमयसि नियतितं कर सन्माग पर लाते हो । विवादं 
प्रशमयसि प्रजाजनो के आपसी कलह अथवा वादविवादो को, पूणतया शान्त करते 
हयो । रक्षणाय कल्पसे == (प्रजाजनो की) रक्षा के लिये समथ हते हो । अतनुषु 
पर्याप्त, विभवेषु सम्पत्तियो के होने पर, ञ्ञतय सतु नामनभलेदही बहूतसे 
सम्बन्धी हौ जाणें, (कितु) प्रजानाम्‌ ब धुङत्यम्‌ = प्रजाजनौ का बघुबाधवो द्वारा 
करणीय काय नम त्वेयि/+परिसमाप्तम्‌-=अआपमे ही पुण होता है। 

अनुवाढबरजिदण्ड धारण करने वाले (अप) कूमाग पर चलने वाले अविहित 
कर्मो को करने बले लोगो को निय्रित कर समाग गर लतति दहो। (प्रजाजनो के) 
पारस्परिक विवादो एव कलहो को पणतया शात करतेहो (ओौर उनकी) रक्षाके 
लिये समथ होते हो । पर्याप्त सम्पत्तियां के हने पर तो भले ही अय सम्बन्धी जन १ 
जाँ पर प्रजाजनो का बधुजनो द्वारा करणीय कायंतो अपपरदही पूण होता दहै, 


भावाथ--राजस्तुति करता हा द्वितीय व॑तालिक कहता है कि भावश्यकं 
हने पर आप राजदण्डं धारणकर अनुचित काय करने वाले लोगोको दण्ड देकर 
सन्मा्थे पर लाते हो, जब कभी प्रजाजनो के बीच कोई विवाद या ज्ञगडा होता है तब 
भाप उश्को भली भांति शात करतेहो ओर उनकी रक्षा करनेमे समथदहतेहा 
यह सम्भवरहै कि विशेष धनवान लोगो के अनेक स्वजन कृदटुम्बी बन ज्ये पर 
साधारण प्रजाजनो के लियि तो जप दही उनके माता पिता भाई-बधु होते हौ अर्थात्‌ 
साधारणजन तो आपसेदही रक्षित होते हैँ अपने निजी कृटुम्बी कह जानै वाले लोगो 
से नही । 
विशेष-- प्रस्तुत पद्यमे अतम चरण के प्रति पूव वाक्याथ हेतुदै अत 
वाक्याथ हेतुक काष्यलिद्धं अलकार, नियमयसि आदि तीन क्रियाभो का कर्ता. एकं 
^त्वम्‌' है अत दौपक अलकार, बधुजनो को अपेक्षा राजा मे आधिक्य का कथन दहै 
अत स्यतिरेक अलकार, अनुप्रास, वैतालिकनिष्ठ राजविषयकं रति भाव की अभिव्यक्ति 
है । मालिनी नामक छम्द है 
सस्कृत व्याख्या--आत्त गृहीत दण्ड राजदण्ड येन स --आत्तदण्ड गृहीत 
राजनियमदण्ड, (त्वम्‌) कुत्सितो माग कुमाग तेन कुमागेण प्रस्थितास्तान्‌-- 
निषिद्धपथपयथिकानु कूमागगामिन इत्यथ । नियमयसि--स्वशासनदण्डेन सत्पथगामिन 
करोषि । विवादम्‌--धनादिकारणज य पारस्परिक विरोध कनहुम्‌ वा, प्रशमयसि 
निवारयसि । रक्षणाय = प्रजाजनरक्षाकार्याय, कल्पसे प्रभवसि । अतनुषु == प्रभूतेषु, 
विभवेषु -धनधान्यादिपु सत्यु, ज्ञातय स्=कुटुम्बिन स्वजना वा, सन्तु नामं == भवन्तु 


पञ्चमोऽङ्क ६१ 


राज(--एते कलान्तननस पुन नवोकृता स्म । 
सीहा वो (इति परिक्रामति) 
प्रतीहारी--एषोऽभिनवसमाजंनसभीक सनिहिवहोमधेनुरग्विशरणा- 
लिन्द । आरोहतु देव । [एसो अहिणवसम्मज्जगकस्सिरीो सण्मिहिदहो.- 
मधेण्‌ अग्गिसरणलिन्दो । आरोहदु देवो] 
राजा--(आरुट्य परिजनाक्ञावलम्बी तिष्ठति) वेत्रवति, किमुदिरय 
भगवता काहयपेन मत्सकाशमुषय प्रेषिता स्यु । 


नाम । प्रजानाम्‌ = प्रकृतीनाम्‌ बःघुृत्यम == ब धुजनकरणीय कायम्‌, तु, त्वयि- दृष्यते 
एवे । परिसमाप्तम्‌ = पूणतया सम्पन्न भवति । 
सस्कृत सरला्थ--द्वितीयो वतालिक राजन प्रस्तौति--गृहीतराजनियमदण्ड 

स्त्व निषिद्धाचारपरायणानु कुमागगामिनो जनान्‌ शासन दण्डेन वशीङ्ृत्य सत्थथगाभिनो 
विदधासि ! प्रजाजनाना पारस्परिकविवाद कलह वा निवारयसि एव सर्वेषा जनाना 
रक्षाकार्याय प्रभवसि, सम्भवत्येततु यतु प्रभूतेषु धनघान्यादिषु सत्यु प्रजानाम ये स्वजना 
सरम्बधिनो भवतु, पर सामा यजनानातु बन्धुबान्धवकरणीयकर्यं साहाय्य वा त्वयि 
एव नान्यस्मिनू तथाकेथिते ब्धुजने, पूणतया सम्पन्न भवति, अनेएव त्वमेष वस्तुतो 
बन्धु नाय । 

टिप्पणी 


आत्तदण्ड --आत्त दण्ड येन । आ {दा क्त, अच उपसगत्ति' इति धातोरा- 
कारस्य त्‌--अत्त गृहीत । राजाको समयानुार दण्ड भी देनां पडता है, ओर 
एेसा करना शास्त्रसम्मत भी है अपराध नही (समये यश्च तनोति तिग्मताम्‌ ' प्रजानां 
विनयाधानात्‌" । दण्ड देना शस्त्रमम्मत है “तदर्थं सवभूनाना गोप्तारः धममात्मजम्‌ । 
ब्रहुलतेजोमय दण्ड मयृजत्परमेश्वर “ भृगुसहिता 1 “स्वराष्ट्‌ न्यायवृत्ति स्या दुग्रदण्डश्च 
शत्रुषु” कुमागप्रस्थितान्‌--कूत्मित माग कुमाग प्रादितत्युरष, तेन प्रस्थितास्तानु । 
मृज +-धञ्‌ माग । निथमयसि-- नि +-यम्‌ {णिच्‌ लट अत्रमिता हस्व इति हस्व । 
विवादम--वि ~- वद्‌ ~- धञ्‌ । प्रशमयसि- प्र +-शम + णिच्‌ लट, अव्‌ णित्वत्‌ वृद्धौ 
कृतायामपि मिता म्ब इनि हस्वत्वम । कल्पसे क्लृपि सम्पद्यमाने चेति क्नुप्‌ धातु 
योगे रक्षणायेप्यत्र चतुर्थी । अतनुष्‌--ननु--कम, अतनु--अधिक । ज्तिय --कटुम्बी 
स्वजन । सन्तु नाम-- नामेति सम्भावनायाम्‌ । बु कृत्यम्‌--य-यु का जक्नण-- "उत्सवे 
व्यसने चैव दुर्भिक्षे राष्टविप्लवे। राजद्वारे श्मशने च यस्तिष्ठति स॒ बन्धव“, 
परिसमप्तम--परि सम्‌ +अप्‌ +क्त । @ 

राजा--(वैतालिककृत स्तुति को सुनकर) खिश्मन हुआ म पुन नवीन 
उत्साहसम्पन्न हो गया हुं । 

(यह्‌ कहुकर चारो भोर घूमता है) 
्रतोहारी--अभी हाल दी स्वच्छकर (लाड बुहार कर) मनोहर वनावी ग 


६२ पञ्चमोऽद्धु 
0. व्रतिना मुपोढतपसा विघ्नैस्तपो इषित, 
धरमरिण्यचरेषु केनचिदुत प्राणिष्वसच्चेष्टितम्‌ । 
आहोस्वित्‌ प्रसवो ममापचरितेविष्टम्मितो वीरुधा- 
मित्यारूढवहुप्रतक मपरिच्यंदाकल मे मन । शा 





सि भि 


जौर जिमफे समीप ही हवन के लिये घत दूष आदिव लिये उपयागीगो बी टद्‌ ह, 
एेसी यह अग्निना की वेदिका (चद्मुतगा) है, महाराज उम पर चट । 

राजा-- (राजा चढ़कर ओर सेविका कैव्रधे का महारालेकर स्मरित ही 
जाताहै) वेचयती, किस उष्य से भगवानु काश्यप नेमर पाम कपियाको सजा 
होगा 

किमिति -अवय-- किमु तावत्‌ उपोढलपसामु प्रतिनाम नपि टूपितम 
उत धर्मारण्यचरपु प्राणिषु वैनचिनु जमतु चेष्टितम्‌, आहास्वितु मभ अपचरित 
वीस्धामु प्रसव विष्टम्भित, ठति जास्डवहप्रतक्म्‌ मे मत पपरिच्ेदाकरुनम्‌ 
(अस्ति) । 

शध्दार्थ-- किमु तावत्‌ तो क्या, उपोढतपमाम्‌ अ यथिक उच्च तप करनं 
वाले, प्रतिनामु व्रती ऋषपियो का, तप तप, विध्नं =विननौक्र कारण दूपिनम्‌ 
कलुषित हो गया हे । उत--अथवा, धमा रण्यचतरेष प्राणिप = तपाव म विचरण करनं 
वाले प्राणियो (मूमो जादि) पर, केनचिनु किसी ने, जनत्‌ जनुचित, चेप्टितमु = 
चेष्टा की ह । जाहोस्वितु अथवा, मम==मरे (दुष्यत क) जपचरिनं न्=कुक्रत्यामः, 
वीरुधाम्‌ = लत्ाओ करा, प्रसवे नफ फूल, विष्टम्निन = स्क गयादहै। इतिन=व्म 
प्रकार, आर्ढवहुप्रतकमु = वहूत सी शक्राओ से व्याप्त, मे मन मरा मन, जपर्च्छि- 
दाकरुलम्‌ == किसी निणय पर न पहुंचने कै कारण व्याकूल (है) । 

अनुवाद--तो क्या अत्यधिकं उच्च तप॒ करने वलति व्रर्ते तपस्वियां कातप 
विन्नाके कारण कनुषितहो गया दहै, अथवा तपोवनमे विचरण करनं वाने (मृगादि) 
जीवो पर किसी ते अनुचित चेष्टाकी हे, अथवा मेर कुकृत्यो स वताजां का फनना- 
फूलना सुक गयां हे, इस प्रकार अनेक णकाओसे व्याप्त मरा मन कुछ निणयप्रन 
पहुंचने के कारण व्याकुन (हा रहा हे) । 

भ्ावाथ-- राजा वेववतीमे पृनाहे कि कऋपियाकेअनेकाक्याकारण दहा 
सकता है, फिर वह्‌ स्वय सोचतादै कितो क्या तपम्वियोकरे तप कौीविनोद्राग 
भ्रष्ट कर दिया गया ह अथवा तपोवन कं जीवो पर किमी न अनुचितं चष्टाकौरहै 
अथवा मेरे ही दुष्कृप्यो से लतानो का फलना फूलना बद हो गयाहे, इस प्रकारकी 
अनेक शकाये मरे मनमेउठरहीहं कितु मै किसी निणय पर नही पहं पारहाहं 
अतएव मरा मन न्याकुलहांरहाहं। 

विशेष--प्रस्तुत पद्य म नारुढवदुप्रतक मन की व्याकुलता का कारण बताया 
गया दं अत कव्यलिङ्ध, अलकार ठक, वृत्ति एव श्रुति अनुप्रास, चिन्ता, विषाद, आवेग 


पञ्चमोऽङ्ु ६३ 


आदि भावं धमवोर रस के पोषक है, प्रसाद गुण, पाञ्चाली रीति । शाद्‌ लविक्री 
डितछददहै। 

सस्कृतं व्याख्या -- किं तावत्‌ किमिति, उपोढम्‌ आरब्ध तप यायादितपश्चरण 
येपा तेषामु--उपोढतपसामु == आरब्धयागादितपश्चरणनामु, ब्रतिनाम्‌--अग्निष्टोमादि- 
यागनियमवताम्‌ तप == तपश्चरणम्‌, विध्न == राक्षसादिक्रृतान्तरायै , दूषितम्‌ 
विध्नितमु अस्ति । उत~अथवा, धर्मारण्यचरेषु तपोवनविहरणशीलेषु, प्राणिषु 
मृगादिजीवेषु केनचित्‌--केनचिदपि व्याधादिना, असतु--अनुचितमु, चेष्टितमु-- 
आचरितमु । आहोस्वित्‌ अथवा, मम दुष्यन्तस्य, अपचरित == दुष्कृत्यै पापं वा, 
वीरुधामु = लतानाम्‌, प्रसव == फलपुष्पाय दुगम , विष्टम्भितं == सन्निरुद्ध । इति-- 
एव प्रकारेण, आरुढा उद्भूता बहव अनेके प्रतर्का सशया यस्मिन तत्‌--आरूढवहु- 
प्रतकम्‌, मे-मम दष्य-तस्य, मन -- मानसम्‌, अपरिच्छेन विषयविशेषस्य अनवधारणेन 
आकुल व्याकुलं --अपरिच्छेदाकुलमु । वतने । 

सस्कृत सरलाथ--गाजा स्वमनसि चिन्तयति--किमिति आरब्धयन्ञीयविधीना 
नियमवतामु तपस्विना तपश्चर्या राक्षसादिकृतविष्ने दूवितास्ति । अथवा तपोवन 
विचरणशीतरेषु मृगादिजीवेषु केनापि दुष्टेनानुचितमाचरितम्‌ अथवा मम दृष्कृत्यै 
लताना पुष्पफनायुदुगमो निरुद्ध, इति, समुदुभूतानेकसणय मे मानस विषयविशेषस्य 
निणयाभावेनातिव्याकुलं वतते । 


टिप्पणी 


क्लान्तमनस -- क्लान्त खिन्न मनो येषान्ते। नवीकूता --उत्साहसम्पन्ना 
करता यद्यपि मेरा मन अब तक उदास था पर व॑तालिकोकी स्तुति सुनकर फिर 
उत्साहित हा गया है । 

प्रतीहारी--सधविग्रह सम्बद्ध नानाकायसमृच्थत्म्‌ ) निवेदयति या काय 
प्रतीटायस्तुता मता--नाना कार्योकी सूचना देने वानी राज सेविका प्रतीहारी 
कहलाती टै । अभिनवसमाजनसश्चीक अभिनवेन समाजनेन धिया सहित --होम- 
धेनु --होमार्था धेनु । अलि द --अचि-द का अथ वस्तुत देहली अथवा ऊँचा प्रवेश 
द्वारैः यहा प्रसगत इसका अथ यज्ञवेदिका या चब्रूनरा लिया गया है। उपोढ्तप- 
साम्‌-उप~+वहट-+ क्त, सम्प्रसारण इत्व धत्व ढत्वं आदि--उपोढ, इसका अय धारण 
करना है (“उपांडशब्दा न रा द्भनेमय शकुतल । अय टीकाकारो ने दसरका अथ अत्य- 
धिके तथा उच्च भी लिया दहै पर धात्वथ के अनुसारधारण करनादही अथ उचितैः 
प्रसगानुक्‌न यहा इसका अथ आरब्ध किया गण है ओर तप का अथ यज्ञ लियाहै। 
ब्रती का अथ नियमवानू या यज्ञदीक्षित करना ही परसगानुक्‌ल है। 

दू षितम्‌- दुष्‌ {णिच ~+ क्त "दोषो णौ' इति उकारस्य दीघ । 

अपचरित -एेसीमायता थीकिराजाके दुष्कमसे ही प्रजा पर आपत्ति 
आती थी राज्ञाऽपचारान्‌ पृथिवी स्वन्पसस्या भवेत्‌ किल । अल्पायुष प्रजा सर्वादरिद्रा 
व्याधिपीडिता । “न राजापचारम तरेण प्रजासु, अकल मृत्यु सचरति” (उत्तररा- 


६४ प्मोऽद्जु 


प्रतीहारी--सुचरितनन्दन ऋणयो देव सभाजयितुमागता इति 

तकंयामि । [सुूचरिदणन्दिणो इसीओ देव सभाजइदु आभदेत्ति तक्केमि ।] 
(तत॒ प्रविक्न्ति गौतमीसहिता शकुन्तला पुरस्कृत्य मुनय । 
पुरश्चंषां कञ्चुकी पुरोहितश्च \) 


~ इतो भवन्त । 
तराद्ध रव८-श्षारटत, 
काम नरपतिरभिन्नस्थितिरसौ, 


त कषिचद्‌ वर्णानामपथमपकृष्टोऽपि २ 1 # 
तथापीद शरवत्‌ परिचितविविक्त न मनसा, क 
जनाकीणं मन्ये हूतवहपरीत गृहमिव ।।₹०।। 

मभचरित)}” राजदोषै विपयन्ते प्रजा ह्यविधिपालिता रामायण । प्रसव -प्र+ सू 
अप्‌ । आश्ढ--भा {रुह्‌ - क्त । अवरिच्छेद--परिच्छेद--परि +- छिद्‌ धन्‌ काना 
विकेचत केरना अत्तएव निणय करना । @ 

प्रतीहारी-र्मे यह समन्नती हूं किं (आपके) सच्चरित्र से प्रसश्न हुये ऋषिजन 
महाराज का अथिनन्दन करने के लिए अयेहै। 

(तदनन्तर गौतमी के साथ, शकु तला को अगे करके, मुनिजन प्रवेश करते हँ 
मौर इनके अगे कञ्नवुकी तथा पुरोहित ।) 

कल्चुकी--अप लोग इधर से आद्ये इधरसे। 

शाञ्च रष- हे शारद्रत । 

महाभाग इति अन्वय--कामम अभिन्नस्थिति असौ नरपति महाभाग , वर्णा 
नाम्‌ अपकृष्ट अपि करचितु अपथम्‌ न भजते । तथापि शष्वतुपरिचितविविक्तन 
भनसा जनाकीणम्‌ इदम्‌ हुतवहपरीतम्‌ गृहम इव मन्ये । 

शब्दाथ--कामम्‌-- भले ही, अभिन्नस्थिति = मया को न तोडने वाला अर्थात्‌ 
मयदिापालक, भसौ नरपति -- यह राजा, महाभाग == महाभाग्यशाली या महायशस्वी 
(है) ओौर (इसके राज्य मे) वर्णनाम्‌ अपकृष्ट अपि ब्राह्मणादि वर्णों मे निकृष्ट वण 
शूद्रादि भी, कश्चित्‌ कोई, अपथ न भजते कुमाग को नही अपनाता है । तथापि 
फिर भी, शश्वत्परिचितेविविक्त न मनसा == निरन्तर एकान्त से अभ्यस्तं मन से, जनाकीणम्‌ 
इदम्‌ भीड भाड़ से युक्त इस, राजगृह को (मै) हुतवहपरीत गृहम्‌ इव--अग्निसे 
धिरे हुए धर की तरह, मन्ये मानता हूं । 

अनुवाव--भले ही मर्यादापालक यह राजा महाभाम्थशाली है, (दस्के राज्य 
मे) ब्राह्मणादि वर्णो मे निकृष्ट शूद्रादि भी, कोई कूमाग पर नही चलता है, तथापि 
निरन्तर एकान्त से अभ्यस्त मनसे र्मैइननलोगो से भरे हुए राजगृह को अग्निस 
भिरे हृषु घर के समान मानता हं । 

भावार्ध-राजद्वारपरलोगो कवडी भीड़ को देखकर शाङ्खं रव, अपने 


पञ्चमोऽद्भः ९१४ 


साथी रषि शारदत से कहता है किं भते ही यह्‌ मर्यादापालक राजा परम समैभाग्यशाली 
भौर महायशस्वी हौ तथा इसके राज्य मे निकृष्ट वण शूद्रादि भी कोई कुमागमामी 
नहो, इस प्रकार यह्‌ राजा पूर्णधामिके, न्यायप्रिय, मर्यादापालक एव प्रजाजनरक्चषक 
हो, परन्तु यह्‌ राजगृह जो किं अनेकं लोगो से भरा हुआ होने के कारण सवथा अशान्त 
एव कोलाहल पण है, मूते वैसा ही अशान्त एव विक्षुन्ध लगरहादहै जैसे कि यहु 
अग्नि ज्वालागोसे धिय हज दहो, इसका कारण है कि मेरा मन ण्कान्तमे रहने का 
अभ्यासीदहै। 

विशेष--प्रस्तुत पद्य मे अशिति का कारण न होने पर भी विक्षुब्धता बतलाई 
गई है अत विभादनालकार यद्यपि राजा महानुभाव धार्मिक एव परमशान्ति 
है, तथापि शाति का अनूभव नही हो र्हा है अत विशेषोक्ति अलकार, 'इव' 
के द्वारा उपमालकार, ओर मये से बोधित उत्परेक्षालक्ार, उक्तविभावना 
भौर विशेषोक्ति के यद्यपि निमिक्त बतलाये गये ह तथापि दोनो मे साधक 
भौर बाधक प्रमाणो का निर्देश नोने से सन्देहसकर है। यद्यपि “इव मन्ये 
यहां पर 'मये' पद से उत्परक्षालकार जान पडता है तथापि यहाँ उत्प्रेक्षा की अन्य 
सामग्रीन होने से उत्मरे्षालकार न होकर केवल उपमालकार ही है, एेसी कू ॒दीका- 
कारो की मान्यताहै । प्रसादगुण तथारव॑दर्भी रोतिदै) ाङ्गरव के इस सम्पुण कथन 
ते शकुन्तला के भावीप्रत्याख्यान रूप अमगल की भी सूचना मिलती है अन्यथा सुन्दर 
भी राजभवनं शाङ्करव को क्यो उद्धेगजनक एव त्याज्य लगता, जिसे उसने पहले 
ही त्याज्य मान लिया वहु राजभवनं अन्तमे स्वके सिए त्याज्य ही प्रमाणित 
हृजा । प्रस्तुत प्य मे शिखरिणी नामक छन्द है ^“रसेस्दरैशछिन्ना यमन सभलागा 
शिखरिणी }"“ 

सन्छृत ष्याख्या--काममु--भवतु नामैतत्‌, यत्‌ न भिन्ना नोच्छिन्ना स्थिति 
लोकमर्यादा येन स --अभिन्नस्थिति --म्यदिपालक , असौ नरपति --एष दुष्यन्तो 
राजा, महानु भाग भाग्य यस्य स--महाभागप्रशस्तभाग्यशाली महायशस्वी वा 
(वतते) (राज्येऽस्य) वर्णाना-्राह्मणादि वर्णाना मध्ये, अपङृष्ट अपि = निकृष्ट 
शूद्रादिरपि कश्वित्‌, अपथ न भजते-करुमागमू नाश्रयते तथापि, शश्वत्‌ निरन्तर परि. 
चित अभ्यस्तं विविक्त निजन स्थान येन तेन--शश्वत्परिचितविविक्तन--आजन्मा- 
भ्यस्तविजनस्थनेन, मनसा--चित्तेन (अहम्‌) जनै लोकं आकीणं व्याप्तमू-जना- 
कीणमु--लोकसकरूलम्‌, इदम्‌ राजगृह, हत हवनीयद्रव्य वहति तदुत्तदेकेभ्य 
समर्पयति--हुतवह अग्नि तेन परीतम्‌--सवत आक्रान्तम्‌-हुतवहपरीतभु-- 
वद्धिपरिव्याप्तम्‌, गृहम्‌--भवनम्‌, इव, मन्ये--सभावयामि । 

सस्कृत सरलाथ---राजद्रार सुपेत्य तत्रत्य जनसमुदायञ्च निरीक्ष्य विक्षुन्धमना 
शाङ्खं रवं शारदरत कथयति--नात्र काचिदपि सशीति यदय राजि दुष्यन्तो धमनिष्ठ- 
त्वात्‌ प्रजापालक त्वाल्लोकमर्यादासरक्नकत्वा न्न्यायप्रियशासकत्वाच्व महानावो 
महाभग्यशाली महायशस्वी वा वतते, अस्य सदुगुणत्वाच्छासनभयत्वाच्चास्य राधे 


ि 


६६ पञ्चमोऽद्कु 


हारदरत --स्थाने भवान्‌ पुरप्रवेशादिच्थभूत सवतत \ अहमपि- 
अभ्यक्तमिव स्नातः शुचिरशुचिमिव प्रबुद्ध इव सुप्तम्‌ । 
वद्धमिव स्वेरगति जनमिह वुंखसद्धिन मवेमि ॥११। 


निङ्रष्ट शूद्रादिरपि कश्चिद्‌ वर्णो न कदाप्यपथेन याति किमुत ब्राह्मणाद्युच्चवर्णाना 
विषये । तथापि परितो जनसकूलमिद राजभवनं मह्‌ चिराभ्यस्तविजनस्थानेन मनसा 
वद्धिपरिव्याप्तमिवे सम्भावयामि । 
रिष्पणी 

सुचरितनन्दिन --शोभनं चरित युचरितं तेन साधु नदतीत्येव शीला इति 
सुचरितनिदिनः -- सुचरित {नन्द्‌ धातो साधु कारिण्यये कतरि णिनि 1 सभाजयितुम- 
स्वागत सत्काराथकं चौरादिकात्‌ सभाज इत्यस्माद्धातो णिचि तुमून्‌ । महाभाग -- 
महानु प्रशस्त भाग भागधय भाग्य वा यस्य “जारभ्योत्पत्तिर्ममृत्यो कलडको 
यस्म नो भवेतु । स्याच्चैवानुपमा कीति महाभाग स उच्यते" । कामम--सम्भावनाथक 
मनव्यय मेतत्‌ । अभिन्नस्थिति न~भिद-क्त, स्था-क्तिन्‌, स्थिति --मर्यादा। 
अपथम--न--पन्था तत्पुरुष अत्र पथो विभाषा" इति समासात अप्रत्यय । अपथ 
नपुंसकमिति नित्यक्लीवत्वमु । परिचितविविक्तन--पररि~+- चि -{- क्त, वि ~~ विच्‌ ~+ क्त । 
धरीतम-परि~- इ-क्त । शश्वत- निरन्तर ॥ & 


शारहत-- यहे उचितहीहै किं आपनेगरमे प्रवेश केरने से इस प्रकारके 
हो गयेर्ह। मै भी- 

अभ्यक्तमिति अक्य--सुखसडि गनम जनम इह स्नात अभ्यक्तम्‌ दव, शुचि 
अशुचिमु इव, प्रबुद्ध सुप्तम्‌ इव, स्वैरमत्ति बद्धम्‌ इव, अवैमि । 

शदाथ-- इह = यह इस राजभवन मे, सृखसडि गनम जनम == पेहिके सुखो मे 
आसक्त जन को, स्नात = स्नान किया हूजा व्यक्ति, अभ्यक्तम इव जैसे तेल लगाये 
हुये व्यक्ति को, शुचि -= पवित्र व्यक्ति, अणुचिम्‌ इवन्=जैसे अपवित्र व्यक्ति को, 
प्रबुद्ध == जागा हूभा व्यक्ति, सुप्तम्‌ इव जसे मोये हये व्यक्ति को, स्वेरगति == स्वच्छन्द 
गामी जन, बद्धम्‌ इव जैसे वेधे ह्ये व्यक्ति को, अर्वैमि--समञ्नता हें । 

अनुवाद--(मै भो) लौकिक सुखो मे आसक्त लोगो कौ, य्ह राजञभवन मे 
(एमा ही) समन्नता हे, जैसे नहाया हमा व्यक्ति तेल लगाये हूय व्यक्ति को, पवित्र 
व्यक्ति अपवित्र को, जागा हुजा व्यक्ति, माय हुयं को ओौर स्वच्छ द विचरण करने बाला 
बधे ये व्यक्ति को, जानता है| 

भावाय--नोकिकं आमोद-प्रमोदो मे तथा सुखो मे आसक्तं राजभवन के 
लोगो क देख कर ऋषिकुमार शारदत कहता है किं मै इन लोगो कां उसी प्रकार 
देलता हूं जसे किं कोई नहाया हुभा व्यक्ति, किमी तल लगाये हुये व्यक्ति को देखता है, 
पवित्र जन अपवित्र कौ नौर जगा हज सोय हुये को तथा स्वच्छन्दचारी किसी बे 


21 


पञ्चमोऽद् ९७ 


हये व्यक्ति को देखता है, अर्थात्‌ मेरी दष्टि मे ये लोग अपवित्र प्रसुप्त भावद्ध एव 
सवथा अशृद्धदहै। 

विशेष -- प्रस्तुत प्च मे एके सुखसड गीजन के अनेकं उपमानौ का वणन होने 
से यहाँ मालोपमालकार है ओर अनुप्रास भी। प्रस्तुत पद्य ओौर उक्त "महाभागः 
आदि पद्यमे दोनो ऋषिकुमारो के कथन से दोनो का चारित्रिक अन्तर स्पष्ट ्ललकता 
है। शाद्धरव मे जहा बाह्यत्निरीक्षण वृत्ति है वहा शारद्रत कौ भूकष्म दृष्टि जनमानस 
के भीतर प्रवेश कर सूक्ष्म अन्तर्भावनाओ का परिवीक्षण करने वाली है अतएव 
शाङ्घ रव जनाकोण राजभवनं को देखकर एकान्त प्रदेश मे भाग जाना चाहता है पर 
शारदत इस स्थिति का गम्भीरतापुवक सूक्ष्म निरीक्षण करता है। उसके कथन मे 
सुखसड गीजनो के प्रति जहाँ एक ओर उद्वेग दहै, वही दूसरी ओर उनके प्रति 
करूणभाव भीरहै। एकात शान्त वातावरण मे आजन्म रहने वाले तपस्वीजनो की 
दृष्टि मे सासारिक भोगासक्त जन कैसे होते है, इसका वडा ही भव्य वणन इन शलोको 
मे किया गया है) केवि ने यहाँ हिदरूदशन के अनुसार शरीर शुद्धि मने शुद्धि प्रबोध 
(ज्ञान) एव मोक्ष की ओर सूक्ष्म सकेत कियारहै, कवि मे तपोमय कऋषि जीवन के 
प्रति कितनी आस्था है यह इसे स्पष्ट हो जाता है । प्रस्तुत पद्य मे आर्याजाति है । 

सस्कृत व्थाख्या--(अहमु-जपि) सुखसडिगनम्‌ = लौकिकमुखासक्तम्‌ जनम्‌ == 
नागरिकलोकम, इह == राजभवने, स्नात =कृतस्तानाचारपरिग्रह्‌ , अभ्यक्तम्‌ == 
कृतततलमदन जनम्‌, इव यथा, शुचि पवित्र, अशुचिम्‌--अपविव जनमु, इव, 
प्रबुद्ध --जागरितो जने , सुप्तमू == शयितमु ईव, स्वैरा गति यस्य स --स्वैरगति = 
विषयविरक्तं स्वच्छदगामी जनं , बद्धम्‌-- निगडितम्‌ इव, अर्व॑मि = जानामि । 

सस्कृत सरलाथ-- लौकिकामोदप्रमोदासक्तं राजभवनलोक मवलोक्य शारदत 
केथयति--अहमपि यथा त्व तथैव भौतिकसुवेष्वासक्तं राजभवनलोक तथैवावगच्छामि 
यथा स्नातो जनस्त॑लसिक्त जने गणयति, यथा च पवित्रो जनोऽपवित्र जनमवलोकयति, 
एव यथा जागरतो जनो निद्ितजन मवति, एवमेव यथा स्वच्छन्दगति जनो 
निगडादिभिरावद्ध जन जानाति । 

टिष्पणो 

स्थाने--समृचितमेतद्‌ यदभिहित भवता-अव्ययम्‌ । अभ्यक्तम्‌-अभि+{ 
अञ्ज्‌ ~+- क्त, तल लगाकर स्नान न करने वाला अथवा स्नान करके तल लगाने वाला 
व्यक्ति देहृशुद्धि रहित माना जाता है ' तैलाभ्यड गे चिताधूमे मैथुने क्षौरकमणि । तावद्‌ 
भवति चाण्डालो यावत्‌ स्नान माचरेत्‌" । स्नात कृतस्नान , स्नान करने से देहशुदि 
होती है जो कि मुमुक्षु की चार अवस्थामोमे से प्रथम अवस्था है ब्रबुडध प्र~+वुष्‌+ 
क्त = तत्वज्ञान व्यक्ति, जहा तत्वश्शानी व्यक्ति प्रबुद्ध ॒ततत्वज्ञाता कहा जाता है, चहँ 
अविद्या से ग्रस्त व्यक्ति सुप्त कहा जाता है ““यस्या जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो 
मूने, या निश सवमूताना तस्या जागति सयमी--गीता । इस कणन से मुमुक्षु की 
ततीय अवस्था, शन वैराम्य अवस्था की ओर सकेत किया मयादहै। शुकि-मनः 


९८ पञ्चमोऽङ्कः 


शकुन्वला-- (निमित्त सुचयित्वा) अहौ, कि मे वामेतश नयन 
विस्फुरति 7 [अम्पहे, कि मे वामेदर णअण विष्फुरदि ^] 

गौतमी- जाते, प्रतिहतममङ्खलम्‌ । सुखानि ते भतु कुलदेवता 
वितरन्तु । [जादे, पडिहद अमगल । सुहाइ दे भत्तुकुलदेवदाओ वितरन्दु । | 

(इत्ति परिक्रामति) 

पुरोहित - (राजान निदिक्य) भो भोस्तपस्विन , अस्तावत्रभवान्‌ 
व्लधिनाणा रक्षिता प्रागेव मुक्तासनो व प्रतिपालयति । पक्यतनम्‌ । 

कषाद्ध रव --भो महाब्राह्मण, कासमेतदभिनन्दनीय तथापि वयमत्र 


मध्यस्था । कुत . 
स्त॒ न्रास्तरव फलागमं- 
नवाम्बुभि इ रविलम्विनो घना । 


अवुखता सत्पुरुषा समृदधिभि 4 
स्वभाव एवंष परोपकारिणाम्‌ 1 १२॥ 


वचन, कमं से पवित्र व्यक्ति, इस कथन से मूमृक्षु की द्वितीयं अवस्था मन शुद्धिको 
बतलाया गया है । स्वैरगति. एेहिक विषयो से विरक्त व्यक्ति ही स्वच्छदगामी होता है 
विषयासक्त जन बद या परतन्त्र होता है, इस कथन से भमृक्षु की अन्तिम चतुथ अवस्था 
भोक्षोपलबन्धि को बतलाया गया है । स्व {-ईर--त्वदीरेरिणो वद्धि-स्वैर। कविका 
यह श्लोकं दाशनिक दृष्टि से बडा ही उत्तम है, इसमे सक्षेप मे मुमृक्षुकीचारोदही 
अवस्था का उल्लेख है । 

शकुन्तला - (अपशकून का अभिनय करके) ओह, मेरी दाहिनी अख क्यो 
फडक रही है ! 

गौतभी-- पुत्री, अमङ्खल नाश हो! तेरे पतिकुल के देवता तुके सुखं 
प्रदान करे । 

(यह्‌ कहकर चारो ओर घूमती है) 

पुरोहित-- (राजा की ओर सकेत करके) है तपस्वियो (चारो) वण (एव चारो) 
आश्वम्‌ के रक्षक महाराज पहले से ही अपना आसन छोड हुये आप लोगो की प्रतीक्षा 
कर रहे ह । अप लोग इनसे मिलिये । 

शाखं रव-हे श्र ण्ठ ब्राह्मण । भले ही यह्‌ (राजा द्वारा हमारे प्रति शिष्टाचार 
का प्रदशेन) प्रशसनीय हो तथापि हम लोग इस विषय मे उदासीन ही है, क्योकि-- 

भवन्तोति-भन्वय-- तरव फलागमे नभ्रा भवन्ति, घना नवाम्बुभि 
दूरविलम्विन` (भवन्ति) सत्पुरुषा समृद्धिभि अनुद्धता (भवन्ति) एष परोपकारिणाम्‌ 
स्वभाव एव । 

शब्बार्थ--तरव वृक्ष, फलागम =-फलोके आने ते, नभ्रा =क्ुके हये 
होते ह) षना मेष, नवाम्बुभि ==नये जल से, दूरविलम्विन == बहुत भधिक 


पञ्चमोऽङ्क ६६ 


(भूमि के पास) लटकं आने वाले, (होते है) सत्पुरुषा -सज्जनयुरुष, समृद्धिभि == सम्प- 
त्तियौ से, अनुद्धता == विनयशीन, (होते है) एष परोपकाग्णिामु स्वभाव एव 
परोपकारियो का यह्‌ स्वभाव ही (होता है) । 


अनुवादे ५क^ल आने पर (स्वत एव) ्षुक जाते ह! मेष नवीन जल से 
(पुण होने पर) अत्यधिक (भूमि पर) नीचे लटक आते है । सज्जन पुरुष, सम्पत्ति 
(पाकर) विनयशील (बनते है) परोपकारियो का यह स्वभाव ही होता है 


भावाथ-- परोपकारी जन स्वत एव विनयशील होते है, किसी प्रकार के 
प्रदशन के लिये अथवा किसी भी प्रकार दबावमे आकर वे विनन्रता नही दिखते, 
उनमे विनयशीलता एक स्वाभाविक गुण ही होता है, सज्जन्‌ अत्यधिक समृद्धि पाकर 
भी विनीत बने रहते है, मेघ जब नव जल से पूणहोते है तब वे स्वत एव नीचे 
पृथ्वी पर लटक अते है, इसी प्रकार वृक्ष भी फल आने पर क जने ह । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे "हि" के प्रयोगके निनाभी सामान्याथ से विशेषाय 
का समथन किया गया है, अत अर्थान्तरन्यास अलकार, अप्रस्तुत सत्पुरुष सामान्य से 
प्रस्तुत दुष्य त रूप विशेष को प्रतीति होती है, अत्त अप्रस्तुतप्रशंसा अलकार, दोनो 
का अङ्खाङ्खीभाव सकर, प्रस्तुत तरव धना सत्पुरुषा का एक भवन्ति" इस क्रिया रूप 
एक धम से सम्बन्ध होने से वुल्ययोगिता अलकार, अचेतन तरू एव घनो का वस्तुत 
नप्रत्व भौर दूरविलम्वित्व गुणो से कोई सम्बधनहोने पर भी यहाँ इनका अभेद 
रूप वणन किया गया है, अत अतिशयोक्ति अलकार नस्रत्व रूप एक साधारण धम 
का, दूर विलम्बी अनुद्धत आदि पदो द्वारा पृथक्‌-पृथक्‌ निदेश किया गयारहै अत 
मालाप्रतिवस्तुपमा अलकार, हेतु अलकार तथा अनुप्रास अलकार, प्रसाद गुण, 
वदर्भी रीति है ओर इसमे कशस्थ नामक छन्द है “जतौतु वशस्थ मुदीरित जरा” । 


सस्कत व्याख्या- तरव -- वक्षा, फलागम == फलोत्पत्तिभि, नम्रा = 
अधोमुखा विनीताश्च, भवन्ति जायन्ते । धना मेषा , नवाम्बुभि == नवजल 
सचयै दुरविलम्बिन ==अत्य तविलम्विता --भूतल यावत समागमनशीला अत्यधिक- 
वषणशीला वा (भवति) सत्पुरुषा -सज्जना , समृद्धिभि -धनसम्पत्तिभि , अनुद्धता - 
गवशूया विनन्रा वा (भर्वति) एष-अयम्‌, परोपकारिणाम्‌ परहितनिरतानाम्‌, 
जनानाम्‌, स्वभाव एव = प्रकृतिरेव (भवति) 


सस्कृत सरलाथ--परहितनिरताना जनाना मेतादृशी प्रकृतिरेव भवति यत्ते 
स्वत एव परकार्यं साधयत, अनाहूता एव परकायंसाधनाय परसाहाय्यदानाय च 
प्रवतन्ते । एते स्वभावत एव विनीता विनयशीला भवन्ति, सर्वेष्वेवते विनयेन वतन्ते, 
समृद्धि प्राप्याप्यैते नोद्धता यान्ति अपितु गवशून्या भूत्वा समधिकविनयेन वतन्ते, यथा 
वृक्षा फलान्य ्रप्याधोमूखा विनीताश्च जायन्ते, यथा च मेषा नवजलपूर्णा भूत्वा 
भूतल यावत्‌ समागमनशीला अत्यधिकजलवषणशीलाश्च भवन्ति तथैव ॒सदयुरुषा - 


समृद्धि मवाप्य समधिकविनन्नत्व दशयन्ति । 


१५९ पञ्चमोऽखु 


प्रतीहारी देव, प्रसश्चमुखवर्णां ददंयन्ते । जानामि विश्चब्धकार्या 
णृषय । देव, पसण्णमुहवण्णा दीसन्ति । जाणामि विस्सद्धकज्जा 
इसीओ । |] 


टिष्पणी 


निभित्तम-- इस शब्द का प्रयोग दोना टो प्रकार के शुभ एव अशुभ शक्नो 
के लिये होताहै) प्रथमाङ्कः मे "निमित्त सूचयनु' वैँ द्वारा शुभ शवुन बतलाया गयां 
है, ओर प्रस्तुत प्रसगमे निमित्त शब्दका प्रयोग अपशकुनके अथमे हू है। 
कुचयित्वा अभिनीय--दिखलाकर, वामेतरम वामात्‌ इतरत्‌ वामेतरम्‌ अथवा वामम्‌ 
एतरत्‌ यस्मात वामेतरम न वहूब्रीहो, इति, सवनाम सज्ञाभाव । स्त्रियोका वाम ओर 
पुरुष का दक्षिण अग फडकपा शुभ माना जाता है, प्रथमाद्धुमे राजा की दक्षिण भुजा 
का फडकेना शुभ शकुन धा यहां शकुं तला की दक्षिण आख फडकना अपशकुन है । 
“वाम भागश्च नारीणा श्रेष्ठ पुसा तु दक्षिण” अद्धुविस्फुरण नृणा दक्षिण सवकामदम्‌, 
तदेव शस्यते सादभ नारीणामप्रदक्षिणम्‌। "पुसा सदा दक्षिणदेहभागे स्त्रीणातु 
वामावयवे प्रजात स्पद फलाप्ति प्रदिशत्यवश्य निहेन्त्युक्ताङ्गविपययेण । वणेभभाणाम्‌ 
अत्र शेषे षष्ठी, रिता रक्ष +- तृच । मुक्तासन -मृक्त आसन येन स । 

महाब्राह्मण-- सामा यत ब्राह्मण या व्य के पूव महाशब्दं का प्रयोग उपहास 
या निन्दापरके माना जाता है। पर सम्भवत कालिदास के समयं पेसानरहाहो 
अत यहाँ महाब्राह्मण का अथ नीचब्राहमणनहोकरश्वेष्ठ ब्राह्मणहीदहै, वैसे महां 
राह्मण कुधान्य लेने वले नीच ब्राह्मण कोही क्हतेहै जसा किकहा जाता है 
"शले तैले तया मासे वैद्ये ज्योतिषे द्विजे। यात्राया पयि निन्द्राया महच्छब्दोन 
दीयते” । 

कमिम--भले ही, एतद राजा के दारा मुक्तासन होकर नम्रता प्रदशित 
करना, अभिनन्दनीयम्‌ अभि -[- नन्द + अनीयर्‌ प्रणमनीय । मध्यस्था उदासीनं अर्थात्‌ 
हमारे लिये तो राजा का विनयावनत कोई विशेष प्रशसा की बातनही है राजाका 
यह शिष्टाचार प्रदशन उसका सामाय कायरहै, हमलोगो के लिये तौ यह्‌ कोई 
महत्व नही रखता क्योकि हमं लोग किसी की नि दास्तुतिसे परे है) मध्य~+-स्था-+ 
कं । फलागम समुदधिभि नवाम्बुभि इन तीनो मे हेतौ तृतीया है । दूरिलम्बिनि -- 
दुर भूतल यावत्‌ विलम्बन्ते समागच्छ तीति-अत्र ताच्छीत्ये णिनि, दुर~+वि~-लम्ब्‌ 
धातो साधुकारिणि कतरि णिनि । अनुदता - ऊर्ध्वं गता इति उदधता उत ~ हनु 
गतौ +क्त । न उद्धता अनुद्धता विनघ्ना । परोपकारिणाम--परेषा मुपकार परोपकार 
सोऽस्त्येषामिति परोपकारिण तेषाम्‌ । पर ~+-उप-}-़~- णिनि । ५ । 

प्रतीहयारी--महाराज । ये प्रसन्नमुखाङृति दिखाई पड़ रहे हैँ अत मे समक्नती 
हकिये ऋषि किसी अच्छे काय के लिये आयेर। 

दाजा-- (शकुन्तला को देखकर) ओर यह्‌ स्त्री- 


पञ्चमोऽङ्कः १०१ 


राजा-(ककुमतला शष्ट्वा) अथात्रभवती-- 
का स्विदवगुण्ठनवती नातिपरिस्फुटश्शरीरलावण्या । 
मध्ये तवोधनानां किसलयमिव पाण्डुपत्राणाम्‌ । १३१ 


कास्विदिति अन्वय--पाण्डपत्राणामु मध्ये किसलयम्‌ इव तपोधनानाम्‌ मध्ये 
अवगुण्ठनवती नातिपरिस्फुटशरीरलावण्या कास्वित्‌ । 

शनब्दाथ--पाण्डुपत्राणाम्‌ मध्ये = पीले पत्तो के बीच, किसलयम्‌ इव किंसलय 
(नवीन कोपल) के समन, तपोधनानाम्‌ मध्ये (इन) तपस्वियौ बीच, अव- 
गृण्ठनवती = घूषट वाली, नातिपरिस्फूटशरी रला पण्या = जिसके शरीर का सौन्दयं 
बहुत अधिक प्रकट नही हो रहा है, एेसी कौन है ? 

अनुवाद--पीले पत्तो के बीच किसलय के समान, तपस्वियो के बीच घुंषट 
वाली जिसके शरीरका सौदय बहुत अधिक प्रकटन्ही हौ रहा है एेसी (यह स्वरी) 
कौनदै? 

भावाथ--शकुतला ने राजदरबार मे पहुंचने पर उस समय के शिष्टाचार के 
अनुकूल अपने शिर पर वस्त्र (परदा) नान रलाथा ओर वहु तपस्वियो कैसाथथी 
अत उसे देखकर राजा कहता है कि जैसे पीले पके पत्तो के बीच कोई नवीन किसलय 
हो उसी प्रकार इन तपश्चरण से रक्ष एव कृणकाय तपस्वियो के बीच अनुपम सौदय- 
शालिनी स्वणभि कोमलाङ्गी यह्‌ स्वी कौन है जिसने कि इस समय अपने ऊपर अवगुण्ठन 
डाल रखा है जिसके कारण उसके शरीर का सौद्यं बहुत अधिक दिखलाई नही 
पडता है । 

विशेष-- प्रस्तुत श्लोक मे "इव" से उपभालकार है, शरीरलावण्य के अपरिस्फुट 
होने का कारण अवगुण्ठन है अत काम्यलिद्ख अलकार है। अनुप्रास अलकार, भौत्सुक्य 
तथा विस्मय भाव है । आर्याजाति छद है । 

सस्रत व्याख्या--पाण्डूनि च तानि पत्राणि तेषा पाण्डुपत्राणामू--विपरिणाम 
भवेन पीतवर्णानामु जीणपर्णानामु मध्ये--अतरे किसलयम्‌ -नवोदुभूतकोमल 
पल्लवम्‌, इव यथा, तपोधनानाम्‌ = तपस्विनाभ्‌ (मध्ये) अवगुण्ठनवती == सशिरोमूख- 
प्रावरणवती (अत्व) न अतिपरिस्फुटम्‌ अनतिव्यक्तम शरीरस्य देहस्य लावण्य 
सौन्दयम्‌ यस्या सा-नातिपरिस्फुःशरीरलावण्या (इयम्‌ स्वी) का स्वित्‌-कान्वेषा 
भवेत्‌ । 

सस्क्त सरलाथ-- तपोधनाना मध्ये सौन्दयशालिनी मवगुण्ठनवती शकुन्तलां 
निरीक्ष्य विस्मयौत्सुक्यपरिगतो राजा कण्यति-यथा विपरिणाम भावेन सजातपीत 
बणनिा जीणपणानामन्तरे नवोद्‌भूतकोमलपल्लवं भवति तथैव तपश्चरणहशस्श- 
शरी राणामेषा तपस्विना मध्ये सशि गोमुखप्रावरणवती अतएवानतिग्यक्तशरी रसौन्दर्या 
पुर स्थितेयस्त्रीकानु खलु भवेत्‌ । 


१०२ पञ्चमोऽद्धु 


प्रतीहारी- देव, कृतुहलगभं प्रहितो न मे तकं त्रसरति। ननु 
दर्शनीया पुनरस्या आकृतिलंक्ष्यते । [देव, कुतुहलगन्भो पहिदो ण मे तक्को 
पसरदि । ण दसणीआ उण से आक्रिदी लक्खीअदि ।] 

टिप्पणी 

प्रसन्नमुखवर्णा -- प्रसन्ना मूलस्य वर्णा येषान्ते । वण शब्द का यद्यपि अथ रग 
होता है तथापि यहा इसका तात्पय आकृति से है अर्थात्‌ प्रसन्न मुखाकृति वाले । 
विश्वश्धकार्या --विन्रन्ध शान्तिविश्वासयक्त कार्यं कश्यपस देशरूप कायम्‌ येषान्ते । 
अत किसी व्यग्रताकी बात नहीहै। विश्वास के अथ मे विश्वब्य एव विस्रब्ध दोनो 
ही प्रकारके शब्दोका प्रमोगहोताहै। वि~-श्रभ्भू केतरि क्त । का स्वित्‌--*स्वित्‌ 
प्रन वितकयो ' स्वितु-प्रष्न अधवा वितकं सूचक अव्यय है। अवगुण्ठनव्ती-- 
अवगुण्ठन -घूषट--परदा । अथात्‌ उस समय शकु तला अपने शिर ओर मूख पर पर्दा 
डाले हूरई थी । कवि के इस कथनं सेतो यह प्रतीत होतादहै कि उस समय भारतवष 
मे पर्दा प्रथा प्रचलित थी ओर यह अतिप्राचीनकाल से चली आरहीथी, जसाकिं 
महर्षि अगिरा का भी यह्‌ वचन है--“श्वशुरस्याग्रतो यस्माच्छिर प्रच्छादना क्रिया । 
एव पुत्रै दर्भेण सा कार्या मतुरभ्युदयाथिभि ।” तथापि घूघट ओर पर्दा-प्रथा इन दोनो 
मे बड़ा अन्तर है । कालिदास के समय मे ओर उससे भी प्राचीनकाल मे उच्चकूलो 
एव राजपरिवारो की विवाहिता युवती स्तिया विशेष अवसरो पर धूघट अवश्य 
डालती थी, अर्थात्‌ साडीसे शिर ओर मुख ढक लेती थी, क्योकि विवाहिता युवती का 
सौन्दय प्रदशन समाज मे उचित नही माना जाता था, इसीलिये भगवानु पाणिनि ने “असूय 
ललाटयो दुशितपो ” सूत्र मे सूर्यं न पश्यन्तीति असूयपश्या राजदारा कहा है । साम य- 
तया राजपरिवार की स्वयां बाह्यजनसम्पके मे नही आती थी वे अगरक्षक्रोके निरीक्षण 
मे उन्तपुरमे ही रहती थी, पर इसका तात्पय यह कदापि नही किवे मदापर्दाही 
डाले रहती थी | कितने ही अवसरदेसे होते थे जब किवे बिना धघूधटकेही समाजके 
सम्पक मे आती थी गौर उह सवसाधारण देख सकता था, जिसके लिये अनेक प्राचीन 
वाक्य यहाँ उद्धृत किये जा रहे रहै, हिन्द समाज मे आज जसी पर्दा प्रथा प्रचलित दहै 
देसी पर्दा प्रथा भारतवषमे कभी नहीरहीदहै, पर्दातो कभीथादही नही, केवल 
विशेष अवसरो पर घूषटही था वह्‌ भी प्राय उच्चघरोमे। पदप्रिथातो यवन काल 
हीकीदेन है। "स्वैर हि पश्यन्तु कलत्र मेदू वाष्पाकुलाक्षौ वदनै भवन्त । निर्दोष- 
दृश्या हि भ्वति नार्यो यज्ञे विवाहग्यसने वने च (भास- प्रतिमा) “व्यसनेषु न 
कृच्छषु न युद्धेषु स्वयम्वरे न क्रतौ नत विवाहे च दशन दृष्यते स्त्रिया” रामायणयुद्ध 
काण्ड । “अदुष्टिपूर्वा या नार्यो भास्करेणापि वेश्मसु । ददृशुस्ता महाराज जना याता 
पुर प्रति 1 महाभारतशल्य पव ¦ नातिवरिस्फृटशरीरलावण्या-लावण्य सौ दय का 
लक्षण ““मूक्ताफलेषु छायायास्तरलत्व भिवान्तरा । प्रतिभाति यदडगेषु लावण्य 
तदिहोच्यते 1” @ 

रतीषहारी--महाराज, कौतूहल से भरा हुमा (यह्‌) मेरा अनुमान प्रेरित 


पञ्चमोऽङ्कः १०३ 


राजा--भवतु । अनिवे्णनीय परकलत्रम्‌ । 
शकुन्तला-- (हस्तमुरसि कृत्वा । आत्मगतम्‌ हदय, किमेव वेपसे 7 
आयेपुत्रस्य भावमवधायं धीर तावद्‌ भव । [हिअअ, किं एत्व वेवसि ! 
अज्जउत्तस्स भाव ओहारिअ धीर दाव होहि |] ध 
पुरोहित -- (पुरो गत्वा) एते विधिव्दचितास्तप्स्वन । करिचदेषा- 
मुपाध्थायसन्देश् । त देव श्रोतुमर्हति । 
राजा-अर्बहितोऽस्मि । 
ऋरय --(हस्तानुद्यम्य) विजयस्व राजनु । 
राजा-- सर्वानभिवादये । 
ऋषय --इष्टेन युज्यस्व । 
राजा--अपि निविध्नतपसो मुनय ? 
ऋषय - 
कुतो धमक्गियाविध्न सता रक्षितरि त्वयि । 
तमस्तपति धर्माश कथमाविभविष्यति ? ।॥ १४ 


होकर भी, कुछ निश्चय नही कर पा रहा है। अर्थात्‌ मून भी जानने की उत्सुकता दै 

किं यह कौनस्वीदहै, अतएव मै इस ओर अपनी अनुमान शक्तिंको यद्यपि प्रेरित 
केर रही हूं, तथापि मँ किसी निश्चय पर नही पहूंवपा रही हूं । तथापि इसको 
अकृति मनोहर प्रतीतदहोर्हीदहै। 

राजा--अच्छा, परस्त्री की ओर ध्यान से देखना उचित नहीदहै, 

शङ्म्तला-- (हाथ अपने वक्षस्थल पर रखकर मन ही मन) हृदय, तु इसं 
प्रकार क्यो कपि रहा है, पतिदवके प्रेमं भाव को समन्न कर धयं धारण करो। 

पुरोहित-- (आगे बढकर) विधिपुवकं पूजित ये तपस्वी (उपस्थित है) इनके 
गुरं का कोई सन्देश है, महाराज, आप उसे सुनने की कृपा करें । 

राजा-्मै सावधान हं। 

ऋषिजन--(अपने हाथ उठाकर) महाराज, विजयी हो । 

राजा- मै अपि सवे को प्रणाम करताहूं। 

शऋ्षिजन--आप अभीष्ट वस्तु प्रात करे । 

राजा--ऋषिजन को तपस्या तो निविध्न चल रहीहै? 


च्षिजन-- 
कुत इति अन्वय-सताम्‌ रक्षितरि त्वयि धमक्रियाविष्न कुत धर्मांशौ तपति 


(सति) तम॒ कथम्‌ अविभ विष्यति । 

शब्बाथ--सताम्‌ रक्षितरि त्वयि--सञ्जनो के रक्षकं आपके विद्मान रहते, 
धमक्रियाविष्न कुत == (हमारी) धामिक क्रियाभमे विध्नकहाँमेहो सकतादै, 
धर्मांशौ तपति (सति) = सूय के तपतं हुये रहने पर, तम == अन्धकार, कथम्‌ = कंसे, 
ब्राविभंविष्यतिन्=प्रकट दहो सक्ता है। 


१० पञ्चमोऽङ्कः 


अनुवाद--सज्जनो के रक्षक भापके विद्यमान रहते (हमारी) धार्मिक क्रियाओं 
मे विध्न कर्हासे हो सकता है। स्रुय के तपते रहते हये अन्धकार कमे प्रकट हो 
सकता है । 

भावाय कऋषिजन कहते हँ किं जसे, जब तकं सूय प्रकाशित रहता है तबे तक 
अ घकार प्रकट नही हो सकता, उसी प्रकार जब तक आप हम जसे तपस्वियौ के रक्षक 
विद्यमान है, तब तक हमारी धामिक क्रियानो अवानु यज्ञानुष्डानादि क्रियाओं मे विषघ्न 
नही हौ पकता है। वस्तुत इस कथनसे ऋपियो का तात्य यहहै कि इस राज्य 
मेआपरही रक्षक है ओर अपके रक्षक रहने पर यहा सब सज्जन रै अत उनको 
क्रियामात्र मे विध्नौ की सम्भावना नहो हो सकनी, धमक्रियाओ मतो स्वत एव 
विषघ्नाभाव रहेगा ही, इसी प्रकार ज्योहि सूय उदयचल पर प्रकट होतादहैत्योही 
अन्यकार नष्टौ जता है ओर्‌ जत्र वह पूण शू्पसे देदीप्यमान होने लगतारहै, 
तब तो अयने आप ही अघकार की सम्भावना नही रहती, अत हमारा तप 
निविध्नतापूवक चल रह्‌ है। 

विशेष-- प्रस्तुत पद्मे यहु बललाया गयाहै किसूर्थोदियके द्रास अधकारा- 
भावके समन ही तुम्हारे रक्षक होने पर धम क्रियाओोमे विघ्नाभाव दै, इम बिम्ब 
भ्रतिबिम्बभाव होने दृष्टान्त अलकार, जब कि रक्षक होने पर क्रिया मातर मे विघ्ताभाव 
सम्भवदहैतो धमक्रियाओमे तो स्वेत एवं विघ्नाभाव रहैगा अत अर्थापत्ति अलकार 
है, अनुप्रास, वैदर्भी रीति, प्रसादमुण ओर पथ्यावक्त नामक छन्द है (युजोएचतुथतो 
जेन पथ्या वक्त्रप्रकीतितमु) अथातु यदि समचरणो मे चनुथवण के आगे जगण हो एव 
एक लघुवण हो तथा विषम चरणो मे चतुथवण के आगे यगण तथा एक लघुवण हो त्तौ 
पथ्यावक्त्रं नामक विषम छन्द होता है, परहा उदहिरण नामके नाटय लक्षण है “यत्र 
तुल्याथयुक्तेन वाक्येनाभि प्रदशनातु । साध्यतेऽभिमनश्वाथस्त दुदाहूरण मतम्‌ मा०द० । 
इस श्लोक से राजा का सूयवतु तेजस्वी होना भी ध्वनित होना है । 

सस्कत व्याह्या--सत(मू--सज्जनानाप्‌, रक्षितरि -सरनभक के, त्वयि-- 
राजनि दुष्यन्ते विद्मने सति, धमक्रियासु = यज्ञानुष्ठनादिवार्मिकफ़व्येषु विध्न 
अतराय--यमक्रियाविध्न, कुत कय सम्भवनि। धर्मा अशत यस्य तस्मिन्‌-- 
धर्मांशौ सूर्य, तपति == देदीप्यमनि सत्ति, तम --अ-धकार, कथम्‌ केन प्रकारेण, 
आाविभविष्यति--प्रकटी भविष्यति । 

सस्कृत सरलाय --यया सूरय भाममाने सति तिमिरन सम्भवति तथैव त्वयि 
दुष्यन्ते सरक्षके सति यज्ञानुष्ठनादिधमकर्मा तरायो न सम्भवति । 

टिप्पणी 

कृतृहलगभ कुतूहल गभे यस्य स । भवतु--अत्रेद निषेधाथकमू अव्ययम्‌ । 
अनिबभनोयम परकलत्रम्‌ -परस््री का ध्यानसे देखना व्जितहै ' परदारानुन 
वीक्षेत" इसमे राजा के चरित्र की महत्ता द्योतित हानी है । आयपुत्रस्य-पति के 
अथम्‌ यह्‌ नाटकीय प्रयोग ९ इष्टेन युज्यस्व व्यडग्याथहै कि तुम श्ुतला रूपी 


पञ्चमोऽङु १०५ 


राजा--अथंवानु खलु मे राजशब्द । अथ भगवाल्लोकानुग्रहमाय 
कुशली काऽयप 7 ( ह ॥ 

ज्ाङ्धरव धीनकुश्षला सिद्धिमन्त., स॒ भवन्तमनामयप्रहन 
प्वंकमिदमाह्‌ । 

राजा--किमालापयति भगवान्‌ । 

ल्ाद्ध रव -यन्मिथ समाद मदीया दुहितर भवानुपायस्त 
तन्या + 4 ^+ युढरयीरनुज्ञातम्‌ । कत - 

(8 महता प्राग्रसर स्मरतो न, 

& भू शकुन्तला सू्तिमती च सत्क्रिया । 

2 समानयस्तुल्यगुण वधभुवर 
चिरस्य वाच्यन गत प्रजापतिं । ह । 
तदिदानो माचन्नसत्वेय प्रतिगृह्यता सहधर्मं चरणयेति । 





प्रियवस्तुसे युक्तहो। सताम्‌--भप्‌ धातु मे शत्र षष्टी बहुवचन । धर्माशु --उष्ण- 
रश्मि । इस श्लोक के भावसे मिलती हुई भय सूक्तिया । 'सवेत्रनो वात मवेहि 
राजनु नाथे कुतस्त्वग्यश्ुम प्रजानाम्‌ । सूर्ये तपत्यावरणाय दष्टे कन्पेत तोकस्य कथ 
तमिक्ला ॥ रधु° ५॥ तमासि तिष्ठति हि तावदशुमानु न याति यवेदुदयाद्विमौलितानु । 
मालविकाग्निमित्रम्‌ । "ने रखे शनालयितु क्षमेत क क्षपानमस्काण्डमलीमस नन 
शिशुपालब्य ?- @ 

राज्ा-तोमेरा राजा यदह शब्द वस्तुत सायक हे । भगवानु कश्यप विश्व 
कल्याण के लिए सकुशल तो है । 

शाङ्खं रव -सिदधियो से सम्पन्न जनो का सकुशल होना उनके अधीन होता है । 
उ होने आपकी नीरोगिता का प्रष्न पृष्ठे हुये आपसे यहे कहारहै' 

राजा--भगवानुनेक्याओज्ञादीदै? 

शाञ्जु रब --जोकि आपने गन्धव विधिसे इसमेरी पूत्रीपे विवाह किथादहै, 
उम काय के लिये, प्रसन्न हुये मैने तुम दोनो को स्वीकृतिदे दीह, क्योकि - 

त्वमिति अवय-त्वम न अहताम प्राग्रसर स्प्रत अस्ति, शकुतला च 
मूर्तिमती सक्क्िया (असि) नुन्थगुणम वध्‌वरम संमानयनु प्रजापति चिरस्य वाच्यम 
न गत । 

शब्दार्थं -त्वम्‌ -तुम दुष्यत, न हमारे लिये, अह्नाम्‌ = प्रशसनीय जनो 
मे, प्राग्रस्र न= मुख्यतम, स्मृत असिन्न्माने गये हो । शकुन्तला चन्=ओर शकुन्तला, 
मूर्तिमती न= शरीरधारिणी, सत्क्रिया = पूजा या सत्कारस्वरूपा (अस्ति--है) तुल्यगुण 
वधूवरम्‌ समान गुणो वाले वधू ओर वर का, समानयन्‌ == मिलाते हय, प्रजापति = 
ब्रह्मा, चिरस्प भे ल के पश्चान्‌ वाच्यन गत न्=निदपात्र नही हये दहै। 

-नुवाद्‌ (दुष्यन्त) हम।रे लिए, प्रशसनीथ जना म मुख्यतम मने गये 


१५६ पञ्चमोऽङ्गु 


हो ओर शकुन्तला शरीरधारिणी सत्कारस्वरूपा है । समनगरणो वाले वधू ओौर वर 
को मिलति हूये ब्रह्मा (अव) चिरकाल के बाद निदापात्र नदी हुये हे अर्थातु इस 
सम्बन्ध मे आज चिरकाल के बाद प्रजापति की प्रणसा हो सकी हैः 

भावार्थं - भगवानु काश्यप की मायता कोप्रकट करता हुजा शाङ्खंरव 
कहता है, कि तुमं (दुष्यन्त तो) हम लोगो कौ ईष्ट मे प्रशक्तनीय नौर योग्यजनौ म 
मुख्यतम माने गये हो ओर यह शकुन्तला भी साक्षातुशरी रधारिणी सत्कारस्वरूपा टी 
है, इस प्रकार ब्रह्मा ने माज समानगुण वाले वधू वर को जो विवाहुसूतरे मे आबद्ध किया 
है अनएव अब तक जो वधूवर के विवाह के सम्बधमे उनकी निदांहोरही थी कि 
बरह्मा कभी समान गुण वाले वधूबर को नही मिलाता, आज उनकी यह्‌ निदा निरस्त 
हो गई है ओर दृष्यत शकृन्तला जैसे समानगरणो वाले वधूवर को मिलाकर वे प्रशसा- 
भाजनहो सके है| 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे 'सत्क्रिया' पद मे गभ्योत्प्क्नालकार, योग्य का योग्य 
से मेल होने से सभालकार ओौर तृतीय चरण के चतुथ चरण का कारण होने से काव्यलिद्ख 
अलकार है, अनुप्रास, प्रसाद गुण, वैदर्भीं रीति । वेशस्थ नामकषछछदहैब्रह्मापर जो सदा 
यह्‌ दोषारोपण किया जाता रहा है किं वह कभी समान गुणो वाले वधूवर का सयोग 
नही होने देता मानो ब्रह्मा नै अपने इस दोषारोपण को न सहनकर आज इन दोनो 
का सयोग कराकर अपने उक्त अपवादकोधो डालादहे, इस कथनसे यहाँ यह भी 
ध्वनित होता है कि इससे पुव समान गुण वाले वधू वर थे ही नही, ब्रह्मा बेचारा 
करता भी क्या, कहाँ से लाता ? जब उसे मिनत गये तब उसने दोनो को मिला दिया 
अत वस्तुत ब्रह्मा काकोई दोषन था। 

सस्कृत ग्याख्या-त्वम्‌--दुष्य त , न -- अस्माकम, अहतामु = पूज्यानाम्‌, 
प्रा्रसर --मुख्यतम , स्मृत ॒ असि--मतोऽसि । शकुन्तला च--इय शकुन्तला च, 
मूतिमती == शरीरधारिणी, सत्करिया--सत्कारस्वरूपा (अस्ति) तुतयगुणम्‌ == समान- 
गुणसमवतम्‌, वधवरम्‌--वरवध्वौ समानयन्‌-सयोजयनु, प्रजापति --ब्रह्मा, 
चिरस्य--चिरकालान तरमु, वाच्यने गते- निदान प्राण । 

सस्छृत सरलाथ-शाद्ख रव कथयति यत्तव दुष्य त अस्माक पूज्याना मुख्यतमो 
मतोऽसि । इय शकुतला च साक्षाद्‌ शरीरधारिणी सत्कारस्वरूपास्ति, एव समान 
गुरणा वत वधूवर सयोजयनु प्रजापति चिरकालाने तरमु अद्यानयो परिणय कारयित्वा 


निन्दाविमुक्तो जात्त । 
तदिति- तो अन इस गभवेनी को अपने साथ धर्मचिरण के लिए स्वीकार 


करो । 
टिप्पणी 
राजशभ्ब -- राजते, रञ्जयति वा लोकानिति राजा अथवा राजु दीप्तौ 
कनिन्‌-- (अनु) राजा अर्थात्‌ राजा वह होता है, जौ प्रकाशवान्‌ तेजोमय ओर 
प्रजानुरञ्जक हो “रक्नाथ मस्य सवस्य राजानमसृजत्‌ प्रभु (मनु,) यथा प्रहू.लाद 


8 


पञ्चमोऽद्धु १०७ 


गोतमी- आयं, किमपि वक्त्‌ कामास्मि। नमे वचनवसरोऽत्ति। 
"" ~ 


~ नीपेक्षितो गुरुजनोऽनया त्वया पृष्टो न बन्धुजन 1 
एककस्य च चरिते भणामि किमेकंकम्‌ }{६॥ 
[अज्ज, किंपि वत्तुकामम्हि । ण मे व्जणावसरो अत्थि । कहुत्ति ।] 
णावेक्खिओ गुरुअणो इमाए तुए पुच्छिदो ण बन्धुअणो । 
एक्कक्कस्स च चरिए भणामि कि एक्करमेक्कस्स ।] 


नाच्च द्र, प्रतापातु तपनो यथा । तथव सोऽभूद वर्थो राजा प्रकृतिरञ्जनात्‌ (रधु°) । 


लोकानुग्रहाय--मह्षि कण्व जवन्ुक्त हीने के कारण केवन लोकानुग्रह के लिएही 
जीवित थे, (क्रियार्थोपपदस्येत्यादिनात्र चतुर्थी । कृशली- कुश ~- ला {क, कुणनमस्या- 
स्तीति कुशली । वन्तुत कुशल का अथय कुश काटने वाना होता है, कुशाग्रभाग के 
तीक्ष्ण होने के कारणं इसके काटने मे अधिकं चातुय हाना चाहिए, अतएव अब इसका 
अथ चतुर हो गया है । स्िदिम त अणिमा महिमा चैव गरिमा लघिमा नया, प्राप्ति 
प्राकेम्य मीशित्व वशित्वे चाष्टसिद्धय --इन अष्टसिद्धियो से पण जन । स्वाधीन 
कुशला --स्वस्मिनु अधि इति, स्व+-अयि-{-ख, स्वाधीनम्‌, स्वाधीन कुशल येष(ते । 
अनामयप्रश्न पुवकम्‌--अनामयस्य प्रए्न स पुव यथा स्यात्तथा ब्राह्मण कुशलः 
पृच्छतु क्षत्र पुच्छेदनामग्रमु । वैश्य क्षेम समागम्य शूद्रमारोग्य मेव च। भगवान्‌-- 
ेश्वयस्य समग्रस्य धैयस्य यशस श्रिय ज्ञानववैराम्ययोषचैव षण्णा भग इनीरिणा। 
इन छ गुणो को भग कहते है इनसे सम्पन्न व्यक्ति भगवानु होता है 1 आज्ञापयति-- 
ना ~ ज्ञा + णिच्‌ -नट्‌, समयात्‌- सम~ इ-- अच्‌- गुण । उपायस्त -- उप +- आ ~ 
यमू ~- लुड. । “उपाद्यम स्वकरणे" इत्यात्मनेपदम्‌ । इहितरम्‌ -- दुह +-तुच न षट्‌स्व- 
स्रादिभ्य इति डीप्‌ निषेध - दुहिता दूरे हिता भवति यास्क । क्योकि वहु दुर पतिगृह 
चली जाती है । अहताम्‌- पूजनीयजनो मे । प्राग्रसर - प्रकषण अग्रे सरति--अग्र+ 
सृ~+ट प्रत्यय । वाहुलकातु अगे के स्थान पर अग्रका प्रयोग । सत्किया--सत्‌ ~क 
~+श (अ) टाप। वधूवरम्‌ वधू वरश्च तयो समाहार, अतएव एकं वचन । 
समानयन सम्‌ [आ +- नी -[- शतु । चिरस्य वाच्यम्‌-- विषम वधूवर का विवाह कराने 
का दोष ब्रह्मा पर लगाया जाता है, जैसाकिं कहा गया है “या सुदरस्तदुननिता कुरूपा 
मरा सुन्दरी सा पतिरूपहीना । यत्रोभय तत्र दरिद्रता च विधेविचित्राणि विचेष्टितानि। 

@ 


गौतमी --आय, मै कुठ कहना चाहती हूं । तथापि मेरे कहने का (कोई) 
अवसर नही है । क्योकि-- 

नापेक्षित इति अन्वय--अनया गुरुजन न अपेक्षित , त्वया बन्धुजन न पृष्ट । 
एककस्य च चरिते एकंकम्‌ किमु भणामि । 


१०८ पञ्चमोऽद्ध 


शकून्तला- (आत्मगतम्‌) क नु खल्वार्यपुत्रो भणति † 
कि णु क्वुं अज्जउत्तो भणादि ^| 





शन्दाथ--अनया --इस शकुन्तला के द्वारा, गुरुजन न अपेक्षित = गुरुजनो 
से अनुमति नही ली गर्ई, त्वया तुम्हारे द्वारा, ब धुजन न पृष्ट == (इसके) ब धुजनो 
से सम्मति नही नी गई 1 एकंकस्य च चरिते--तुम दोनो के परस्पर के इस आचरण 
पर, एकंकम्‌ कि भणामि तुम दोनो मसे प्रत्येकसे म क्या कटं 

अनुवाद--इस शकु तला के द्वारा (अपने) गुरुजनो से अनुमति नही ली गई 
(ओर) न तुम्हारे द्वारा (इसके) बन्धुजनं से सम्मति ली गई । (अत) तुम दानो के 
परस्पर के इस आचरण पर मै प्रत्यकसे क्या कहूं । 

भावार्थ--गौनमी कहती है किन तो इस शकुन्तला ने दी अपने गरुजनो से 
अनुमति नी ओौरन तुमने हौ इसके बधुजनो से सम्मतिलीअत तुम दोनो के इस 
प्रकार के पारम्परिकं विवाह रूप आचरण के विषय मे अबमैतुम दोनोमेसे प्रत्येक 
से कु भी कहने की स्थिति मे नही ह, मृन्ञे कु कह सकने का अवसर ही नही है । 
तुम दोनो ने बिना गुरुजनो कौ सम्मतिके ही परस्पर प्रेम किया भौर फलत गावं 
विवाहं किया । इम प्रकार अव तुम दानो के इस पारस्परिक प्रेम एव स्वेच्छाचारिता 
के सम्बघध्मेतुमदोनोसेहीकुष कहन का अवसर नही है, अबतोतुमदोनोकादही 
यह उत्तरदायित्व है कि इस स्वकृत काय का निर्वाह करा। 

विशेष--प्रस्तुत प्च मं अथपित्ति अलकार एव आया जाति हे । 

सस्कृतं व्याष्या--अनया--श्कुन्तलया, गुरुजन पूजनीयो जन कण्वादि , 
न अपलित --न परिगणित , त्वया--दुष्य तेन अपि, ब धुजन = (अस्या सम्बधिवग , 
न पृष्ट--न अपेक्षित । एकंकस्य च-एकस्य एकस्य च, चरिते-- कृते कमणि, 
एकंकम्‌--एके मेकमु (अहम्‌) किम्‌ भणामि कि कथयामि । 

सस्करृेत सरलाथ--गौनमी कथयति यदस्मिन विषये यदयप्यहूमिच्छामि किमपि 
वक्त्‌म कन्तु नास्त्यत्र कोऽपि मम वचनावसर । पारस्परिकेविवाहातु पूर्व 
शकु ततनयानया न स्वकया गुरुजन कण्वादि परिगणित एवमेव त्वयापि नाम्या 
ब धुजन'-पयित । स्वातव्येणैवानूगठते.स्मिनु प्रेमविवाहसम्बन्धेऽहूमेकेक कि कथ 
यामि, उभयारप्यपराधे नैक एवोपालभ्य इति । नोचित युवाभ्या कृतमिति ध्वन्यते । 

टिप्पणी 

बक्त्‌कामा --वक्त्‌, काम यस्या सा। तु काममनसोरपि' इति नियमात 
प्रत्ययमकार लोप । अपेक्षित --नप + ईक्ष +क्त । पष्ट --प्रच्छ~-क्त। एककत्य- 
एकस्य एकस्य--वीप्साथं नित्यवीप्सयो । इनि द्वित्वम्‌ । "एक बहूब्रीहिवतुः इति 
बहूत्री हिवत्वानु विभक्ति लोप, एकंकमप्येवमेव साध्यते । @ 

शकुन्तला--(मन मे) देखे) अवर अयपत्र क्या कहते है ? 

राजा--यह्‌ क्या (बात मेर अनुमोदनाथ सहुसा) उपस्थित की गई है। 


: पञ्चमौऽु १०६ 


राजा-- किमिदमुपन्यस्तम्‌ ? 
शकुन्तला-- (आत्मगतम्‌) पावक खलु वचनोपन्यास । 
[पावो कणु वअणोवण्णासो ।] 
शाद्ध रव --कंथमिद नाम ? भवन्त एव सुतरा लोकवृत्तान्त 
निष्णाता । 
सतीमपि ज्ञातिकुलंकसश्रया 
जनोऽन्यथा भत्र मतीं विक्त) 
अत सभीपे परिणेतुरिष्यते 
प्रियाऽप्रिया वा प्रमदा स्ववल्धुभि \१७।। 


शकुन्तला-- (मन मे) राजा कौ बात का यह्‌ कथनारम्भे वस्तुत अग्नि (के 
तुल्य) है । 

शाङ्ध रव--भप यह कंसे कह रहे दै, आप तो स्वय ही लोकेव्यवहार को 
अच्छी तरह जानने बाले है । 


सतीमिति--अन्वथ-- भभ मतीमु ज्ञातिकुलंकसश्चयाम्‌ सलीमु अपि जन्‌ अयथा 
विशड कंने } अत स्ववधुभि प्रमदा प्रिया अप्रिया वा परिणेतु समीपे इष्यते| 


शब्दाथ--भत्‌ मती = सधवा, ज्ञातिकुर्लकसश्रयाम्‌ = वन्धु कुन म ही सदा 
रहने वाली, सतीम अपि, सती साध्व भी को, जन लाम, अयथान्-कुछ भौर दही 
इसके विपरीत व्यभिचारिणी । विशड.कते--शका करते है। अत =-इसलिषए, 
स्ववन्धुभि == वधू के बन्धु वाधवो द्वारा, प्रमदा युवती स्त्री, प्रियाऽप्रिया वा= 
(पति को) प्रिया हो अथवा अप्रिया हो, परिणेतु == पति के, समीपं ईष्यते--समीप ही 
(रखना) चाहा जातां है । 


अनुवाद- सधवा (होकर भी) बन्धुकुल मे ही एकमात्र सदा रहने वाली सती 
साध्वीस्ीकोभी लोग अन्यथा समञ्नने लगते है अर्थात्‌ उसके असतीत्व कौ नाशका 
करने लगते है, अत वधू के बधुजन युवती वधू को, चाहे वह्‌ प्रिया हो अथवा अत्रिया 
उसके पति के पास ही रखना चाहते है । 


भावाय--शाद्धुरव राजासे कहता किं आपतो स्वय लोकं व्यवहार की 
बातो को अच्छी प्रकार जानते है, लोक व्यवहार के अनुसार विवाहिता सधवा स्वी 
भले ही वह्‌ सती साध्वीक्योनहो किन्तु यदि वहु सदा अपने बधुजनोके साथ ही 
रहती ई तो लोग उसके असती होने की आशकां करने लगते है, अत वधू के बन्धुजन 
युवती स्त्री को उसके पति के पासही रखना चाहते है, भले ही वह्‌ प्रिया अथवा 
अप्रियादही हो, अत शकुतला चाहे तुम्हे प्रिय हौ अथवा अप्रिय, इसे भापको अपने 
पास ही रखना उचित दहै । 


११० पञ्चैमोऽङ्खुः 


विरेष-- प्रस्तुत पद्य मे शकुन्तला को तुम्हारे पास रहना चार्िए' इस विशेष 
के स्थान पर यहा सामान्य वर्णन किया गया है अत अग्रस्तुतप्रशसालकार है । 
उत्तराध के प्रति पूर्वाध कारण है अत काव्यलिद्ध अलकार, सतीमपि! से यदि असती 
हो तब तो कहना ही क्या, यह अय प्रतीत होता है, अत अर्थापत्ति अलकार, अनुप्रास 
प्रसादसूण, वेदर्भी रीति! अथविशेषण नामक नाटूयालकार “उक्तस्याथस्य यत्तु स्यादु- 
त्कीतनमनेकधा । उपालम्भस्वरूपेण तत्स्यादथविशेषणम्‌"' सरा० द० । वशस्य नामक 
छन्द है "जतौ तु वशस्थ मुदीरितं जरा !* 


सच्कृत ॒व्याख्या- भत्‌ मतीम्‌-जीवदभत्‌ कामु सधवामित्यथ , ज्ञातिकुलक- 
सश्चयाम्‌-- ज्ञाते कुले एक केवल सश्रय आश्रयस्थानम्‌ यस्यास्तामु--पितृवशैका 
श्रयामु, सतीम्‌ अपि पतिव्रताम साध्वीम्‌ अपि स्त्रियम्‌ जन लोक, अन्यथा-- 
अन्य प्रकारेण असतीत्वेनेत्यथ, विशड कते-सम्भावयति । अत --एतस्मात 
कारणाद्‌, स्वव ुभि --वधूवधुजनै , प्रमदा-कामिनी, प्रिया स्वभर्तुरभिमता, 
अप्रिया -अनभिमता, वा (स्यात्‌) परिणेतु = स्वभतु , समीपे --पाएवं = इष्यते ~ 
वाञ्छयते । 


सस्कृतं सरलाथ--जीवद्‌भतुका कामिनी यदि सदा स्वपितृकुले एव निवसति, 
तहि पतित्रनामपि ता जन असतीत्वेन सम्भावयति तस्याश्चरित्रविषये श़ड का विधत्ते 
सतो वधूव धुजनास्तस्या स्वभर्तु समीप मेक निवासमि्च्छति रा स्वभतुरभिमता अन- 
भिमता वा भवेन्‌ । 


टिप्पणी 


उव घस्तम--उपयाम का अथदहै किसी बात के अनुमोदनाथ उसे सामने 
प्रस्तुत करना । उप + नि {अस +क्त यह क्या अनोखी वात मेरे सामने उपस्थित 
की गई है । वचनोप-यास --दात का सामने रखना । राजा के उपयस्तम कोही लक्ष्य 
केर वचनोपन्यास कहा यया है--उप नि अस ~- घज । सुनरामु = बहुत अधिक-- 
सु-{- तरप किमेत्तिडव्यय' सूत्र मे अत मे आम प्रत्यय । लोकवृत्तान्तनिष्णाता-- 
लोकस्य वत्ता ते व्यवहारे निष्णाता कुशला । नि~स्ना~क्त निनदीभ्या स्नाते 
कौशले' से कुशलाथ मे धातु के सकार को षत्व । परिणेतु --परि +-नी {तृच षष्ट्येक 
वचने, विवाह के समय वर अग्निके चारो ओर परिक्रमा करता है कया उसकी 
अनुगामिनी बन साथ चलती है अत पत्ति को परिणेता कहा जाता है। यह्‌ श्लोक 
तत्कालीन सामाजिक स्थिति पर भी प्रकाश डालना है मधवास्त्री का अधिक समय 
पित्रृकरुल मे रहना उचिते नही माना जाता था, प्षुराण कभी यही मायताहै 
“कन्या पितृगहे नव सुचिर वास महति । लोकापवाद सुमहानू जायते पित्रवेश्मनि । 
कामसूत्र उते विशेष अवसरो पर ही पितुगृह जाने के लिए कहता है “्ञातिकुलस्यान- 
भिगमनमन्यत्र व्यसनोप्सवाभ्याम्‌ 1 @ 


पञ्चमोऽद्ु १११ 


राजा--क्ि चात्रभवती मया परिणीतपुर्वा ? 

दाकून्तला- (सविषादम्‌ \ आत्मगतम्‌) हव्य, सास्ध्रत ते आश्ङ्धुा । 
[हिअअ, सपद दे आसद्धुा || 

श्लाद्ख रव --कि कृतका षो धमं प्रति विमुखता कृतावज्ञा ? 

राजा-कतोऽयमसत्कल्पनाप्रहन ? 

शाङ्खं रव -मुच्छंन्त्यमी विकारा प्रयेणेहवयंमत्तेषु । १८॥। 


राजा--क्या मैने इस कया (शकुतला) के साथ पहले कभी विवाह भी 
कि्याथा? 

शक्कृन्तला--(विषादपूवक मन मे) हदय, तेरी आशका उचितदही धी । 

शाङ्ख रव-- 

अन्वय--कि कृतकाय द्व॑ष धर्म प्रति विमुखता, कृतावज्ञा ? 

शब्दा्थ--किम्‌-- क्या, कृतकायद्रष कयि गये काय के प्रति अरुचि, धर्म 
प्रति विमुखता == कत्य पालन से मुख मोडना, कृतावज्ञा कयि हये काय का जान- 
बृक्षकर निरादर करना । 

अनुवाद--क्या किये हुये काय के प्रति अब आपको अरुचि हो रही है अथवा 
आप कंतव्य पालन की ओर से मुख मोड गहे है, अथवा आप (जान वृक्ष कर) किये हुये 
काय का निरादर कर रहेदहै। 

राजा---्ंटी कल्पना पर आधित यह प्रष्न कर्हाँ से उपस्थिते हु ? 

शाद रव-- 

अल्वय--एेश्वयमत्तेषु प्रायेण अमी विकारा मुच्छन्ति । 

शब्दा्थ--एेश्वयमत्तेषु वैभव के कारण मदाध (लोगो मे, प्रायेणन्=प्राय, 
अमी विकारा ये मन के विकार, मूच्छन्ति=बठतेहीदहै। 

अनुवाद वैभव के कारण मदान्धजनो मे अधिकतर ये (कतकायद्ं षादि) 
मनोविकार बढते ही रहते है । 

भावाथ-राजा के यह्‌ कहने पर कि क्या मैने कभी इससे विवाह भी क्रिया 
था? “शाङ्कुरव कहता है कि अब एेसा कहकर क्या आप अपने क्ियि दये काय के 
प्रति अपनी अरुचि दिला रहे है, अथवा यह्‌ आपका कतव्य से मूख मोडना है अथवा 
अब अप जान वूञ्ञकर अपने कयि हुये काम को ही दुष्कम समञ्षकर उसका तिरस्कार 
कररहेर्है! 

शाङ्गरवकीये बातें सुनकर (राजा बीचमेही उसे रोक कर कहता है किं 
भेरे विषय मे एेसी कूटी कल्पना कातो प्रश्न ही नही उठता, पर शाङ्खं रव अपनी 
बातकोपूराकरता हुआ आगे कहताहैकिठेसाप्राय देखा जातादहैकिजोलोग 
वैभव से मदान्ध हो जाते है उनमे कृतकायद्वेष आदि मनोविकार प्राय उत्पन्न होते ही 


११२ पृञ्चमोऽद् 


हैं जगण किं आज भाप ये न्य्टिमत हो रहा है शकु तला से वियाह करने के बाद भी 
बे भप उसका निरादर केररहुरहे। 

विशेष प्रस्त पद्य म सामायाय स पुवावत विशेपाथक्ा समथनटोतेस 
अर्या-तर यास जलक्ार पूवोध मे सदेहालकार, अप्रस्तुत एर्वयमन सामा य से प्रस्तुत 
एेश्वयमत्त दुप्यत की प्रीत हा रही है जन अग्रस्तुतप्रशसा जनकार, हेतु नौर 
अनुप्रास अलकार तथा जाया जानिषछठदरहै। 

सस्क्रुत व्याष्या ग्मि किमिति रतं स्पेच्छ्या तित्ति काय गाधव 
पिहरूपं कमणि देष अरूविरप्रीति वा ध्म प्रतिन्=गा धवविनाहरूप स्वकीय कतव्य 
प।लन प्रति, विमुखता --परार मुखना व्रुतानजा कृतस्य विवाटरूपस्य कमण अवज्ञा 
अनादर किम । एण्वर्येण वि वन मत्तष मदा षृ एश्वय मत्तेषु-- प्रयु -ण्वयमदो-मत्तेषु- 
जनध, प्रायेण जधिक्यन अमी विकारा एत कृनकायटेपात्या मनाविकारा; 

मून्छ त न्=प्रवधते एवनि | 

सस्कृतं सरलाथ-- कि चात्रेभयती मया परिणीतपूर्वेनि राजवेचन माक्ण्य 
णाङ्ञ रव कथयति र भवानघुना स्वेच्छया इत गा धवविवाटरूपक्मणि रमारुचि 
प्रदगयत्ति अथवा स्वक्तव्यपालन प्रति वैमूस्यमु अथवा स्वकृतकार्यावधीरणा वा 
प्रदणयति, यद्यं व तथापि नास्त्यत किमपि वैचित्र्य यतोहि प्रभुत्वेश्वयमदो मत्तेषु जने- 
ष्वैवप्रा्रा मनोविकारा प्रवधत एव । 

टिच्वणी 

परिणीतयुर्वा- -पूर्वं परिणीता इति परिणीतपूर्वा भूतपूव चरडिति ज्ञापकादव्र 
पूव णब्दस्य परनिपात । साम्प्रतम-- इमका नय ` एतहि सप्रनीदानी मधुना साम्प्रतम्‌ 
तया" कै अनुमार “दम समय"+ हाना है कितु जब इसका प्रयाग विशेषणवतु हीता 
है तव, जसाकिय्टाहै, दस्रा जय उनितव' होता है। सविषादम-- विषादेन सहि- 
तम यथा स्यात्तथा । 

कृतकाय द ष -- स्वेच्छया कृते गा यव विवाहे देष धृणा ' द्विस्‌ + चन-- ट्ष । 
फिर भी एेसा करना प्रायशष्ित्तह होन मे कुछ अश तक क्षम्य मानाजा सकता है। 
कृतावज्ञा =- कृतस्य अवज्ञा--असदभावना सं प्रेरित हाकर विवाह कना ओर फिर 
उसका तिरस्कार करना सवथा अक्षम्य गपराध है । धमप्रतिविमुखता--धमविधि से 
शकु-तला को पत्नी रूप मे स्वीकार करके अव उसवे उत्तरदायित्व के वहन करने से 
पराड मुख होना सवथा अनुचित है । असत्कल्पनाप्रश्न सवथा असत्य कल्पना पर आधा 
सिति यह प्रश्न उचित नही (असती य! कल्पना जसम्भवदूवस्तुविषयिणी कल्पना सवथा 
निराधारकंल्पना त मूलक प्रष्न अथवा असती या कल्पना तया (कृत ) प्रशन । मृच्छन्ति 
मूच्छ. धातु के दो अथ होते है मूच्छित होना ओर बढना, मूर्च्छा मोहं उच्छये"" यहाँ 
पर इसका अथ बहना है कालिदास ने अयत्रभी इस अथमे प्रयोग कियाद 
शिलोच्चये मूच्छति मारुतस्य" तौयस्वन मूच्छति मड.गलार्थे"" रधुवश । क्रोधयुक्त कथन 
होने स यहाँ ्ोटक नामक गभ सथधिकाञगहै “श्रोटक पुन सरब्धवाक्‌" सा० द०। @ 


पञ्चमोऽद्धु ११३ 


राजा-- विशेषेणाधिक्लिप्तोऽस्मि । 
गौतमी -जाते, सुहुतं मा लज्जस्व । अपनेष्याभि तावत्‌ तेऽवगुणष्ठनम्‌ ! 
ततस्त्वा भर्ताऽभिज्ञास्यसि) [जादे, मुह्य मा तज्ज । अवणदस्स दावदे 
ओखण्ठण । तदो तुम भट्टा अहिजा्गिस्मदि ।|] 
(इति यथोक्तः कसो \) 
राजा- ५.५ ला निर्वण्यं । अल्मगक्तम) 
पनतमेद रूपम्रक्लिष्ट कान्ति 
प्रथमपरिगुहीत स्याच्च वेत्यव्यवस्यत्‌ | 
रमर इव विभाते कुन्शमन्तस्तुष्षर + 
न च खलु परिभोक्त नवं शक्नोमि हातुम्‌ {१६॥ 
(इति विचारयस्‌ स्थचि \) 





राजा-- (इस कथन से ता) मै अस्यधिके ^. ^ृते हूना हू । 

गौतमी--(पृत्री, थोडी दर कलिय नञ्नानं करं, लोमे तेरे घूषट को 
हाली ह तब तेगा पति तुक्षको पहचान लेग! । (यह श्हकर वैसा ही करती है) 

राजा --(शकरुतला फो ध्यान से देखकर मन सी मन) 

इदमिति अन्वय--ण्वम्‌ उपनतम्‌ दृदमु तष्टा रूपम्‌ प्रधमपरिमृहीतम्‌ 
स्यात न वा इति अव्यवस्यनु विभात अतस्तुषारम कुदमु भ्रमर इव न च'खलु 
परिभोक्त मू नैव हातुम्‌ शक्नोमि । 

शब्दाथ--एवमु -- इम प्रकार, उपनत =प्राण्न हुयं, इदम्‌ = इस, अरकलिष्ट- 
कान्ति निर्दोष शाभाशाली, रूपम्‌ सौ-दय ते जयात्‌ सौदयशाली व्यक्ति कौ प्रथम- 
परिगृहीतम्‌-- पहले कभी (विवाहुख्पम) स्वीकार सिह, न वा=अथवा नही, 
इति भच्यवस्यनु- इम प्रकार गिष्वय न कर सकता हुमा, विभावतेन्=प्रात काल, 
अन्तस्तुषारम्‌ -ओस से भरे हुए, कु दम्‌ कुदे युष्पको, भ्रमर इवन्भ्रमर के 
समान, (मै) न च परिभोक्त्‌मु णवनोमिन्-न तो (इसका) उपयोग दही कर सक्ता हू, 
नैव शक्नोमि 5 ५6 (ओर) न (इसे) छोड दही सक्तं ह । 

अनुक्द -श््म“प्रकार प्राप्त हये इस निर्दोप शौभा्चाली सौन्दय कौ अर्थात 
सौन्दयाली ग्यक्तित्व को (जैने कशी) पहले (पत्नौ रूप मे) स्वीकार किया था अशव्रा 
नही, इय प्रकार निश्चय न कर सकता हज, प्रात कात ओससे भरे कुन्द पुष्पको 
भ्रमरके + नतौ (इसका) उपभोग ही क्र स्कताह्ंओौरन (इसे) छोडदी 
सकता हं । 

भावाथ --शकृन्तला को ध्यानपूवक देखकर, राजा अपने मन मे सनता हुछ 
कहता है कि इस प्रकार जथतु गर्भिणी रूप से प्राप्त हुये दस्र निर्दोष शोभा सम्पन्न 
इस सृन्दरी को मैने कनी पहसे पत्नी रूप मे स्वीकार करिया था अथत्रा नही इसन अद 
किसी निणय पर ने पहुंचता हृभा मँ उसी प्रकारन तो इसका उपभोय हयै कर खक्ष 


#। 





शक 





८2 


११४ पञ्चमोऽद्खु 


हं ओौरनडइसेछोड ही सकता हं जैमे भ्रमर उसकुदं पुष्पको जिसमे कि ओस 
भराहुआदहै, नतो उपभोगही क्र सक्ताहै अर्थात नतो उसकेरसकोदही ग्रहण 
केर सकता है ओरन उसको छोड ही सकता है } 

विश्ष--प्रस्न्‌त पद्य म उपमा ओौर सदेह अलकार है ओर अनुप्रासालकार 
है। मालिनी नामक छदे, यहा सशय नामक नाटकीय भूषण है “निश्चयात 
यद्वाक्य सशय सनिगद्यने'' प्रसाद गुण, वैदर्भा रीति। 

सस्कृत व्याहया---एवम =- अनेन प्रकारेण, उपनतम्‌ प्रानम्‌, न क्लिष्टा 
अकिनष्टा अम्ताना निर्दोषा वारकाश्ि शोभा यस्य तत्‌--अक्लिष्टकािति, इदम्‌-- 
पुरोवत्ति, रूपमु-सौ-दयम नक्षणयच सुन्दरी रमणी मित्यथ , प्रथमपरिगशहीतम्‌ = 
पूवे गा-धवविवाहेन पत्नीरूपेण स्वीकृतम्‌ स्यात्‌ भवेत्‌, न वान वा भवेन, इत्ति-- 
एतन अव्यवन्यनु = नित रङ्नुपवु (भरतु) विभतिचप्रतरुति जन मन्ये तुषारो 
हमि यय ततु--अन्म्नरुपारमु दुदमु--ढदङ्गमुममू रमर --पट्पद इव, नच 
खलु-हि सेनु परिभाक्तुम्‌ स्वी तनुम्‌ -पभक््मु वा, नैव-ननतच् हातुमु-=पर- 
त्यक्तुम्‌, शक्नोमि -समर्ना भामि) 

सस्कृत सरलाथ --यथा प्रतरते तुपारातन कू दपुप्प तुषारस्मशस्यासह्य- 
त्वद्‌ च्रमरो नोपभोक्त्‌ शक्नाति नैर तस्यातिप्रिय वात्तत्‌ परित्यज्य गतमपि पारयति 
त्थवाहमिदानी मेव समपयत मनि दयमुदरी मिमाम्‌ "मयय पूव गाधवविवाह्‌ 
विधिन्ग पत्नीत्वेन स्वीकृता भवच भवेदिति पिर्णेतुमपारयन्‌, नं वापभोक्त्‌, नैवे च 
परित्यक्तुमपि प्रभवामि । 

टिप्पणी 

विशेषेण भधिक्षिप्ताऽस्मि- मै विगेप सूप से निरम्करेत हना हूं। यद्यपि 
लाङ्गरव का केथनसामाथ केगनरहीहै इसमे राजा के तिरस्कार की कोई बात 
नही है तथापि परिस्थितिवन णाद्ुरवने यहु सच चक्रवर्तीं सम्राट को लक्ष्य क्रे 
केहा है, अत॒ राजा के लिये एेमा सोचना भी स्वाभाविके ययपि शाङ्खरववे 
वचन विशेष सूप से उत्तेजक दै फिर भी राजा उद्‌ सहन करके केवन इनाटी 
कहना है कि इस कथन से मरा निरम्कार कियाजा रहाहै वह कंद्धभी नही होता 
भौर न कुछ उत्तरं दीदनादहै इममे राजाकी धीरता गम्भीरतं। मुनिजनो के प्रति 

आदर भावना तथा शाततित्रियना एत्रे सच्चरिप्रता का पता चनना है । अवभृष्ठनभ-- 

इसमे ज्ञात होना है कि इस समय उच्च कुलो मे विशेष अवमर णर धृट डालने की 
प्रथा यी, महाकवि भासे नातकासे भी सी ही परम्परा ज्ञान होती है '“सक्षिप्यताम्‌ 
जवनिका” देव्योऽवगुण्ठन मपनयामि " क्रम --स्वप्न एव प्रतिमा० । 

यथोक्त करोति--यह्‌ कटकर गौतमी उसके घघट को हटा देती है जिसमे कि 
दुष्यन्त उसे पहचान ले । वस्तुत गौतमी द्वारा इस स्थिति मे घृघट हटाना, जिससे कि 
उसका पति उसके उसी सौदरय को पुन अपनी उही आंँखोसे, जिनसे किं उसने 
उसे पहले देखा था ओर आकृष्ट होकर विवाह करिथा था, देख ले ओर पहचान ले 


पञ्वंमोऽङ्कु ११५ 


गौतमी की स्त्रीजनोचित वृद्धिकुशलता की चरमं सीमा का परिचायक है, साथदही 
इससे वेवि का रचना कोण, मनोवैज्ञानिक अवसर प्राप्त सूक्ष्म निरीक्षणभी 
योतित होना है। 

गौतमी के इस कथन से लेकर षष्ठ अक की समाप्ति तकं विमश (मवमश) 
सथधिदहै, क्योकि यहा शापके कारण शकुन्तला को पह्चानने मे विघ्न उपस्थित 
हेज दहै । "यत्न मुख्यफलोपाय उदविभन्नो भभतोऽधिक । शापाय सान्तरायश्च स 
विमश इति स्मत “अथवा” क्रोधेनावमृशे्यत व्यसनाद्वा विलोभनात गभनिर्भिन्न 
वीजाथ सोऽवमथ इति स्मृत “ । यर्दा शाप रूप ध्यसन से अवमश दहै। यहा प्रकरी 
नामक अथप्रकृति ओर नियतापिनिं नामक कार्यावस्था है! शोभार्यं वैदिकाना यथां 
पष्पक्षतादय । अथर्तृवणनादिस्तु प्रसगे प्रकरी भवेन" । यहा श्रसगत ऋतुवणनादि 
प्रकरी के अतगत दहै। जैसा कि षष्ठ अक मे "तत प्रविणति चूताडकुरमु" से लेकर 
नेपथ्ये" नक प्रकरी चलती है । किही आचार्यों ने षष्ठ अकं के मातलिप्रसग को प्रकरी 
माना है । “नियता तु फलप्राप्ति यदा भावेन पश्यति” अर्थात्‌ जहा फलं भ्राप्तिका 
निश्चित निर्धारण हो वहा नियनाप्ति नामक कायविस्था होती है अवमश सश्धिके 
१३ अग होते है ^तत्रापवादसफेटौ विद्रवद्रवशक्तय । द्युति प्रसगश्छलन व्यवसायो 
विरोधनम्‌ ¦ प्ररोचना विचलन मादानञ्च चरयोदश । एवम्‌--यद्यपि इसका स्पष्ट अथ है, 
दैवयोग से, बिना किसी उद्योगविशेषके ही प्राप्त हुई, पर कुछ टीकाकारो ने इसका तात्य 
आपन्नसत्त्वा रूप मे, लिय। है ओौर इसके प्रमाण कूप मे शाङ्क रव के कथन आयन्नसत्वा 
द्य प्रतिगह्यताम्‌” को बतलाया अतएव उपमामे कु द को भ तस्तुपार कहा गयः है । प्रसगत 
यह्‌ अथ भी ठीक है । अक्लिष्टकात--ईइससे शकुन्तला की प्रथम यौचन विकास्शालिता 
तथा अपूवलावण्यशालिता द्योतित होती है ओौर यही राजा केत्यागन कर सकने 
मेकारणभी है । रपम्‌--इस पद से लक्षणाशक्ति द्वारा रमणी का ग्रहण है क्योकि रूप 
परिगृहीत नही होता । अत लक्षणा द्वारा इसका अथ है--रमणी भूति । अश्यवस्यन-- 
नि †-अव~ सो-- शतु नन समास । विभाते अन्तस्तुषारम्‌--इससे चोतित होता है कि 
जिस प्रकार प्रातकालीन तुषारसे आवृत कुद पुष्पके रसको भ्रमर नही 
ग्रहण कर पाता उसी प्रकार शापावृेत शकुतला के सौदयं रस का पान राजा नही 
कर पाता । कुन्द पुष्प यथा तुषारावृत है तथैव शकु तला भी आपन्नसन्वा है । तुषारस्पश 
के असह्य होने से भ्रमर उस पर नही बैरा, इसी प्रकार अगपन्नेसत्वा रमणीका 
ग्रहण धर्मात्मा राजा भी नही कर सक्ता है) विभक्ति" से तात्पयहै कि जिस प्रकार, 
प्रात कालीन तुषार जब सूय किरणो से नष्ट हो जायेगा तब भ्रमर को उसका रस 
अवश्य प्राप्त होगा उसी प्रकार जब अभिज्ञानदशन द्वारा शाप निवृत्त हो जायेगा तब 
राजा को शकुन्तला का उपभोग अवश्य प्राप्त होगा । इससे स्थायी भाव रति की 
दृढता ध्वनित होती है । परिभोक्त्‌ म्‌- भ्रमर तो तुषारस्पश के भसह्य होने से ओर 
राजा आपन्नसत्वा भौर परकीया होने से उपभोग नही कर पाता । हातुम्‌--भ्रमरतो 
पष्परसास्वाद मे लालायित होने के कारण नही' छोड पाता ओौर राजा उसके अधु 


११६ पञ्चमऽद्धु 


प्रतीहारी- -(स्वगतम) अहो धमपिक्षिता भतु । ईदश नामं 
सुखोपनतं रूप दष्ट्वा कोऽन्यो विचारयति ? [अटौ धम्मवेकिविजा 
भट्टिणो । दन्सि णाम सुहोवणद रु देवि क। अण्म। विआरेटि ।|] 

शाङ्ध सव --भो राजन्‌, किमिति जोषमास्यते † 

राजा-भोस्तपोधना, चिन्तयञ्चपि न खलु स्तीकम्णलत्रचवत्या 
स्मरामि \ तन्क्वमिमासभिव्यक्तमत्त्वलक्षणा प्रत्यान्सन क्षेत्रिणसाक्लङ्खुमान 


प्रतिपत्स्ये ? ॥ 
दाकुन्तदा--(अपवाय) आयस्य परिणय एव मन्दे । कुत इदानी 


मे इराधिरोहिण्याक्षा ? [अज्म परिणए एव्व सदेहो । कदी दाणिमे 
दूराहिरोहिणी आला ! | 
शाङ्ध र्द --सा तावत्‌) 
कताभिममसनुसन्यमान 
सुता त्वय नाष मुनि विमान्य । 
मुष्ट प्रतिग्ष्डयतः स्वस्यं 
पाच्रीढुयो दस्युरिवासि येन ५२० 


लावण्यत्री हनि के रण हीषा पन्य] साथर षरि उ, विवाह्तायीटना 
छोड भेपापका < कहे, 

हतीति- एता सात्तवर त्वचा मम हकर पटो गण र) \ 

प्रतीहारी--(मः स) आह मलरात को कमो वमनिस्ना (€) ८ जाया 
उपलय्य हये सोदये मो देगकः आरति गिन्मर उ -णह जखन णी नगत 
लावण्यवती रमणी कं। गनायास प्राप्न क्रये उक -तनार क्त्या त करा पं 
विषय मे सोके प्रत्यमर ठम तुरत ग्गोवर ङ जगा। 

शद्ध र~ हर्यन्‌ जा अयच क्योबैठेहै? 

राजा--> नर्पाम्वया सचता हनाभीम (द्सनाप्नी रूपम) म्वरीकार्‌ 
करोोकास्मरणन्टीन्यप रहा तमं क्रिमप्रकार सवनी मे क्षणा धरी 
इसके भरल अपा भो छवी (पनि) माना हज कसे इम रीका -न्दं 

शङ्कन्तलः-- (ण्कं नोर मुह करवै) ण्हागजङ्ा गौ (नरं साय) पिवाहमदही 
सदेहुहै क्तो फिर {जप) मेरी (वह) -हत्यावाध्य न्ग? 

शद्ध रव--तुम्ह^रा एेम। कहना प्रत्तुर प्रग रे विपरी ८ - 

कृतेति-- अ-दय- कृ नाभिमानं सुताम्‌ -नूुमयमान मुभ्नि त्यय विस्मयं 
नाम । यन मुष्टर स्वम्‌ जथमु प्रतिद्महथता (-वमु} दस्यु इव पानीट्रन अमि। 

शब्दाय कृताभिमशामु~ (तुम्टागे द्वारा) वतात्‌ उपथभु्ता (भी) सुताम्‌ = 
(अपनी) पुत्री को, अनुमन्यमान = (तुम्हार ल्य) अनुमति दे द। वाले, मू, == (उस) 
काश्यप यूनि का, -वया- पुष्टे विपान्य नाम वस्तुत अपमान ही करप चाहिय । 





णि 





गणी 7 रि 


पञ्चमोऽङ्ध ११७ 


येत--जिसके वारा, सूष्टद्‌ स्वमु अवमुन्=चुराये गय अपन (शङ्गतला सूप) धन को, 
पतिंग्राहयता = तुम्दे समपण करत हय, दस्मु इव चोर क॒ समान तुम), पात्रीकृत 
असिन-याम्य पात बनार् गयुदहो। 

अनुवाद--(तम्हारं द्वारा) क्वाति उपनुक्ता (भी) (अपनी) पुत्री को (तुम्हारे 
लियं) अनुमति दे देने वाले (उन) मुनि काण्यपका तुम्ह॒ वस्तृत अपमानदही करना 
चाहिये ? जिसक दाग चराय गय नी अपन (अकुनेनासूपी) घा को (तुम्हे) समपण 
करने हुये, चौर वे समान तुम याम्य पात्र बनाय रयेहो। 


सावाथ--राजाका क्वा सुनकर शाद रय कहता हं कि तुम्हारा एेसा कहना 
परस्तुन प्रमम क सवया विपरीतह ठीके हीताहै, तुम्हु एसे उस मुनि काश्यपका 
अपमान ही करना चाहिय जिसने कि तुम्हार द्वारा उलातु उपभोग की गई भी अपनी 
पुत्री का तुम्ह समपित कर दिया दहु नधातु शाण आदि दण्डन देकर इम चौयकाय 
को भी अनुर्मादितं करते हूय णकूलमा को तुम्ल रुटप समपित कर दिया है। वम्तुत 
भा्धरव की यह व्यड ग्याक्तिष्ं जिसका तातयहं कि तुम्ह्‌ उस सनि कराकंदापि 
अपमान न कर्न चाहिय । वस्तुत मिन तुम्हारे साय सादी उदार व्यवहार किया 
है जैसा कि कार व्यक्ति, रिसी चारद्रारा जपने धरसेचरायेवन कोउसीचोरको 
समपिदकरदेना टं जोर यसी प्रणा भी कराटहे। 


विशेष--म "त प्यम्‌ दर्रुरिवःमे उपमीलकार टम उपमासे दुष्यत 
को निष्ृप्टता व्यग्जित हाती ट जन ननकारसे वस्तु ध्वनिं हे अत सूक्ष्मा 
लकार, अपराधी दुष्यत को मतापाय कथा दकर भी ततौप नही हुजा 
अपिनु अपमान ही मिला अत विपप्रालक्नार, छर, वृति अगूप्रास, उपजाति नामक 
छदहं। 

सस्कृते व्थाय्या-- कृत अनुः^ठत जभिमश वलात्‌ छलाद वा उषभोय 
यस्यास्ताम्‌ दताभिमश्लाम्‌ सुताम्‌ स्वकोौया प्री शवुतलामु, अनुमन्यमान प्वत्कृल 
गा-धवेविवाहुमनुमोदमान, मूनि == महूपि क।श्यप, त्वया = दुष्यन्तेन, विमानस्य 
नाम == अवमाननीय एव । येनन्= निग्रह्समथापि दयालुना मूनिना, मृष्टम्‌ = बौरितभु, 
म्वमथम्‌ स्वकीय शकुतःार्प्‌ धनम्‌, प्रतिप्रापयता--अत्मौवे दत्वा तवाधीन 
कार्यता पुरषेण, च्वम्‌ दुप्यन्त दस्यु न्=चौर, दव, पातोकृत --सुपायरता नीतोऽसि, 
त्वत्करृतपराथ विस्मृत्य येत मुनिना स्वकन्या तसत्समीपमव प्रपिता तस्यावमामेना न 
त्वया कायति नाव । 

सस्त सरलाय - राजग्चन भाक्ण्य ज्ाद्ख रयं कथयति यत्तया छलादुप+ 
भुक्तारुपि स्व॑सुता शद तत्ता प्रिव्रोह्नु ण्व प्वन्छृहापराध विस्मत्य, त्वन्त गाधव- 
विवाहर्प्रातुमादमषन समुति कार्यप त्वया पा तावदवमानीय । णापादिनिग्रह 
समथयनापि दथानुना येन मुनिना चारिन स्वकाय णएवृन्त्याक्प धन प्रतिग्राहयता त्व 
दस्युरिव पात्व प्राप्तोऽसि । 


११०८ पञ्चमोऽङ् 


शारत - शाङ्ख'रव, विरम त्वमिदानीम्‌ । शकुन्तले, वक्छन्यसुक्तम- 
स्माभि ) सोऽयमच्रमवानेवमाह्‌ । दीयतासस्म प्रत्ययप्रतिवचनम्‌ । 

शकुन्तला - (अपवार्य) इद मवस्थान्तर गते ताद्शेऽनुरागे कि वा 
स्मारितेन ? आत्मेदानीं मे शोचनीय इति व्यवसितमेतत्‌ । (प्रकाज्ञम्‌) 
आर्यपुत्र -(इप्यर्धोक्त) सकश्षयित इदानीं परिणये नष समुदाचार ।- 
पौरव, न युक्त नाम तै तथा पुरान्नमपदे स्वभावोत्तानहूदयमिम जन 


नय 





टिष्पणी 

धमपिक्षिता--धममयेक्षते विचारयति इति धमपिक्षी-धम ¬+-नजप ईक्ष धातो 
ताच्छील्ये णिति तस्य भाव तल धमपिक्षितान्=धमनिष्ठता धार्मिकता, यदिषेसान 
होता तो कौन दूसरा व्यक्ति इस प्रकार से अपने आप प्राप्न अपूव लावण्यवती रमणी 
को स्वीकार करने मे आगा पीछा सोचता अयति कोई न सोचना, तुरत स्वीकार करे 
लेता, क्षे्निणम--क्षेत्रम (पत्नी) यस्य तमु क्षेत्र कलत्रे केदारे" । परपटनी मे गभाधान 
कृरने वाना व्यक्ति क्षती कहूलाता है बीजी नही, इससे उत्पन्न घ॒तान क्षेतज कही 
जातीहै जोकि ओरसस्ततान कौ अपेक्षा निस्त मानी जत्तीहै गभवती इमको 
स्वीकार करने पर मै इसक्रा क्षेती पति कटलाञ्गा नौर यहमेरी क्षेना पत्नी होगी 
धमपत्नी ही इस प्रकार यह कथन मीमातन हो सफेगा `" प्रतिगह्यना सहधम 
चरणाय  । जहा क्षेतियमु पाठ है, वहा इसका अथ है परस्त्रीगामी 1 इसमे राजाका 
धर्मभीरू होना ध्वनित होता है 1 अपवार्य--रहस्य कथ्यतेऽयस्यापवारितम्‌" । 

दू रधिरोहिण्याशा -' परिग्रहुवहुत्वेऽपि दे प्रतिष्ठे कुनस्यन' राजान>ेदन 
कथन के अनुसार शकुंतला को यह महःवाबोाक्षाथी पि वह राजमिपरी बनेगी । 
भा तावत्त-- इसके यहा दो अथ हो सक्ते हे-एेसा न करिये अथवा आप शकुतला 
कोस्वीकारन करे । विमाय नाम--अवश्य नपमान करो ओर यदिमा तावत्‌ को 
यहाँ लगा लिया जाय तो अथ होगा, मुनि का अपमानन करो वस्तुन शाङ्गरव ने 
इय कथन मे यहाँ कठोर व्यडग्य ही ध्वनित होता है नौर यह प्रसगानुशूल भी है 
"नामः क्रोध मुचकभी होता है अत इसका तात्पय होगा कि मूनिका तुम्टारेद्रारा 
अपमान तो हाना ही चाहिये ओौरतुमसेक्याआयाकीजा सक्तीहै। परयहमभी 
न भुलना चाहिये कि मनि निग्रह समथमभी ट्‌1 एकबारतोक्षमा कर दिया पर 
यदि अज तुमने तिरस्कार किया तो दण्ड भागी भी होगे अनुम यमान --मु मन्‌ 
कमणि शानच, मुष्टम-- मुष स्तेय क्त । प्रति प्राहयत। -प्रति +-ण्यत ग्राहि [त्रच । ® 

शारदत-शा ङ्ख रव । तुम अबचुप हो जाभो। शकूतला (जो कषठ भी) 
हमे कहना था, कट दिया यह्‌ राजा इस प्रकार कहु रहै ट । अव तुम इह विश्वस 
नीय उत्तर दो । 

शकन्तला-(एक ओर मुह्‌ करके) जब वैसा (प्रगाड) प्रेम इस विपरीत दशा 
तक पहुव चुका तो (अब) याइ दिलने से क्था लाभ? अब यह्‌ तो निण्ययदहै किं 


पञ्चमोऽद्ध ११९ 


समयपुवे प्रतार्येदशषरक्चरं प्रत्याख्यातुम्‌ । [इम अघत्थन्तर गदे तारिसे 
अणुराए किंवा सुमराविदेण ? अत्तादाणि मे सोजणीओी त्ति ववसिद एद । 
अज्जउत्त--ससद्दे दाणि परिणए ण एसो समुदायो ।-पोरवं, ण 
जुत्त णाम दे तहु पुरा अस्समपदे सहावुत्ताणहििअ इम जण समअपुन्ब 
पतारिअ ईदिसेहि अक्‌खरेहि पच्चाचक्िखिदु । |] 
राजा--(कणौ पिधाय) ज्ञान्त पापम्‌ । 
व्यपदेलमाधिलयितु किमीहसे जनमिम च पातयितुम्‌ ¦ 
कूलकषेव. विण्धु प्रसन्नसभ्भस्तटतर च २१५ 


मुदम अपने आपकी ही निदा करनी पडेगी अर्थात्‌ अपने भाग्यको ही कोसना पड़ेगा । 
(प्रकट) आयपुत्र । (इतना आधा ही कहकर बीचमेदही स्क कर) अब्र तो विवाह 
केही सदिग्ध हनि पर यह सम्बोधन उचित नही है-पौरव । आपके चिये यहु 
उचित नटी हे किं दस प्रकार पहु आश्म रथान मे स्वभाव से ही गाम्भीयरहित- 
-तिमूग्ध सरन एवे निष्वपट हदय वाले इम व्यक्ति को (मृज्ञे) शपथपुवक, अथवा 
गान्ध विवाहपूवेक अथवा समयपूवक धोखा देकर इस प्रकारके वराक्यो से उसका 
निराकरण करें । 

राजा--(कानोकोवद करके) पाप णान्त दहो । 

व्यपदेशतिति अन्वय-- किमु (स्वम्‌) व्यपदेशमु आविलयितुमु इममू जनम्‌ 
पातयितुम्‌ च ईहसे । कूलकषा सि धु प्रसन्नम्‌ अम्भ तटतकम्‌ च इवं । 

शब्वाथ--किम्‌ क्या, (तुम) व्यपदेशम्‌ कुल को, आविलयितुम्‌ = कलकित 
करने के लिये, इमम्‌ जनमु-- इस जन अर्थात्‌ मन्न दुष्यत को, पातयितुम्‌ = पतित 
बनाने के निये, इहते चेष्टा करती हो, कूलकषा == अपने किनारो को तोडने वासी, 
सिन्धु == नदी, प्रसन्नम्‌ अम्भ स्वच्छ जल को, आविलयितेम्‌ तटतस्मु च पातयितुम्‌ 
गन्दा करने के लिये ओर किनारे कै वृक्ष को गिराने के लिये, (इहते- चेष्टा करती है । 

अनुवाद--क्या (तुम) जपने कूल को कलकित करने के लिये ओर इस जन 
अर्थात्‌ मु्न दुष्यन्त को पतित बनाने के सिये उसी प्रकार वचेष्टाकर रहीहो, जैसे किं 
(एक) किनारो को तोडने वाली नदी स्वच्छ जल कोगदा करने ओर किनारे के वक्ष 
को गिराने के लिये चेष्टा करती है। 

भावार्थ--शकृन्तला की बात सुनकर दुष्यन्त कहता है कि क्या तुम, उसी 
प्रकार अपने कूल को कलविन करने कौ एव मुद्यको भी पतित बनने की चेष्टा केर 
र्हीहो जसे कि एक अपने किनारो को तोडने वासी नदी स्वच्छ जल को गन्दा करने 
कीतथा किनारे के वृक्षको गिरनेकी चेष्टा करती है, जल प्रवाह के आधिक्यसे 
जैसे नदी अपने किनायोको ताडनेसेम्िद्रीमियाकरजलकोगदा करदेतीहै ओर 
मिद्रीके वह्‌ जाने से कमजोर हुआ किनारे पर खडा हृजा भी वृक्ष उसमे गिर पडता 
है उसी प्रकार तुमः स्वय पतिता होकर जो यहं मेरे पास आर्द्रो इससे प्रकटदैकि 


१९२० पञ्चमोऽङ्कः 


तुम अपने कुल क्ये भी क्वकिनि कर र्दी हय ओर मूष्ने भौ परतित वनाव कौ चैष्टा कर 
र्हीहा। 

दिरेब--स्तुत प मे उवमा समुच्चय, यथासघ्य ओर अनुश्राप्ठ जवकारहैः 
आर्याजा्तिं छद दहं । 

सस्कृतं व्याग्या--विम्‌-- किमिति व्यददेजम्‌ =स्यकीयम्‌ कुलम नाविनयि- 
नु --कनड एथिन्म्‌ उमम जनम्‌ मान दुप्यत्मु च, पातयितुपरु = पतित कनुम्‌ च 
इहेसं == चेष्टसं, कने तटम्‌ कपततीनि कका स्यकीयलट्पातनकुशना, सिधु = नदी, 
प्रसद्चम्‌ जम्भ -निमव जनम्‌ आवितयिनिम्‌ = मचिनीएत्‌म्‌ तग्तर्मू-=- तम्य वनम्‌ 
च, पातयितुमु = उम्‌ गीतुमुं च प्वन=यता, दहवेन=चष्ट ) 

सस्कृतं खरसाथ--उथा स्वतरमातनशलीना नदी स्वच्छमपि स्वकीय जन 
तलेलाटनन मति रीकसेनि एवस्च नेटम्य वन्तट्य जले निपातयति तथैव स्वेच्छाचारिणी 
त्वमपि गभवती भून्या मत्छमीप सागमनेन स्यप्तेय निमन कुल कलड.कयितुम्‌ ण्वमा 
दुष्यत्नज्य पतिन कवमीहसे । -दभुचिनःु । 

टिप्पणी 

प्रयय्रतिवचम-- प्रत्यय = विए्वास, प्रतिवचनम्‌ उत्तर, एेसा उसरजी 
विश्वास के वाय ठा) प्रन्सयञजनक प्रतिगचनम्‌ जच मध्यमपदतोपिसमास । ऋत्मा-- 
अयन का दो शोर --धिक्कारना है अपने ही भाग्यक्र कोसना है इसमे अन्य 
किमीवा दाप कह यहमेराभग्यदोपदीदहे। जन्यत्र शाधनीय भी पाठं ट इसका 
जध्है करि जज मुडा अपन का निर्दि सिद्ध करना है । अकस्यावरम---अ-यामवस्यामिति 
मूर पसवालि जान्‌ नित्यसमाच अते शब्दस्य परनिपातर्च ! पौरव--पुरुवशोरपश्न 
राजनु ग ष्वा । प साभिताय हि अर्थान्‌ पुर जैवे जतम वेश मे उसन्न होकर जौ तुम 
आश्रममे ~ णहि भी पत्तीका त्यावर रहे, यह सवथा अनूुित हे, अपने 
सस कने जुय वि स्वनेकूते का कलटिक्न कर रह है आर अपने क्यो पनित बना 
रहे ह भ 1८) (म्प जमा काय भागा हीह मेरानही आपसे ही लोग 
श्रररनेत्ि. + पे जचादी हाव है, मम ममी कषिकयामे नहो, स्वभावोत्तानहूदवम-- 
स्मे उतमन मरन निष्कपट हृदय यस्य नम्‌ । आश्रमवासिती होमे कारण मेरा 
हः राटा । लिलानुथः परप्रतारा, मनस्य धरतु वचस्य-यनु सै ~र, ननिमुग्य एव 
तग्न नथा विक है| 

समयपूवम- -सा-धत्रविवाहुपुवक्र अववा प्रतिज्ञापूवक "'परिग्रहुबहृत्वेऽपि 
श््याद्ि अथवा निर्वित समय पूवक “"ण्ककमव दिवसे दिवसे मदीय इत्यादि! अथवा 
ननत्रम ता बञ्चकर भुगधहृदय को पारित कर के, ईदृश अक्षरे --'न खलु 
विष्य णि स्वीकरण मत्र भवत्या स्मगमि' इत्यादिवार्यो द्वारा । म्रत्याख्यातुम्‌-- 
निरनेष्णणा जन्ौकार करना प्रताय--प्र~+-ण्यत तृ क्त्वा ---यप । व्यपदेशम्‌-- 
व्यपदिः चतं अयते परिधीयते वानत वि~ नप्‌ {दिश्‌ +-वन्‌--व्यपदेश वश्यां 
शूल । श्रिलपिसुद्‌--आविल मलिनमु कर्तुम '्ट्त्कलेतति तदाचष्ट" ¦ इनि णिष्ु ¦ 





पञ्चमोऽद्ध १२१ 


शाक्त्तला-- भवतु \ यदि परमार्थत परपरिग्रहसाडिकना त्वयेव वक्तु 
प्रवृतम्‌ तदभिज्लानेनानेन तवाश्ङ्धुमपनेष्यामि । [होदु । जइ परमत्थता 
परपरिगगहसकिणा तूण एव्व वत्तु षञत ता अरिष्िणेण इमिणा तुह आस्क 
अवणद्स्स | 

राजा-- उदार कल्प 

शकुन्तना--(नुद्रारथानं परामृष्य) हा धिक) अगुलोयकशून्या 
मेऽङ्ख लि \ [टद्री। अगरुनीयअसुण्णामे गुनो }| 

(इति सधिषाद गौतमी पवेश्छते ।)} 

गोतमी- नून ते शक्रावताराभ्यन्तरे शचीतीर्थसलिल पन्दमानाया 
प्रश्रष्टममुलोयकम्‌ ।! [णण दे सनक्रावदारन्भन्तरे सचीतित्थसनिल 
वन्दमाणाण पक्भट्र अगुनौीजम || 

राज--(स्मितम) इद तत्‌ प्रतयुत्यक्षमति स्त्रेणमिति यद्रच्यते } 

दाकुन्तसला-- अत्र तावद्‌ विधिना द्वित प्रभुत्वम्‌ अपर ते कथयिष्यानि। 
[एत्य दाव विहिणा दसिद पहतण 1 नवर दे कर्हिभ्स || 

राजा--श्रोतव्यमिदानी सस्वृत्तन्‌ । 


[1 पि 


"कोऽस्य व्यपदेण ”' पिध्ाय--अन भागूरिमते अकारलोप अपिधाय इत्यपि । शान्तम्‌-- 
शम्‌ णिच क्त । पतयितुन --प-- णिच ~+ घुमुषु, कूलकंक्ष--क्‌त कपतीत्यश--कूल~- 
कष कतरि सवक््राश्चफरीपेय उति कति खच दित्वातु मुमु टाप । & 


शङ्कन्तल्ा---अच्छा, यदि वस्तृत (मुव) परस्ती कौ शक्या करने काले आधमे 
एसा कहना नारम्भ क्ियाहूतोम दस अभिज्ञात (परिचायक जँगूठी) मे अजपकी शको 
कौदूर करतीहूं। 

रामा--यहं उत्तम प्रस्नावह। 

शकु तला-- (अगरी पहनने कै स्मान अर्थात अँगुनि का स्पश क्रा) हाय 
भेरी अगुनी अंगूरी सेसूनीदहै। 

(यदह कहकर सेपूवक मानमी की नोर दम्बनो ह) 

गौतमो--निश्चय ही शक्रावनार तोये पर शच्ीतीषके जल की व दना करतीं 
हुई तुम्हारी अंगटी भिर गर्दै । 

राजा--- (मुस्क्राकर) गो यह कहा जाता किं स्त्रिया तुरत बुद्धि 
(प्रत्यु पस्यति) होनी है, यही पह बात है । 

शङ्कु तला--इस विष्य म नो भास्य ने अपना प्रभावे दिखा दिया, अवम दूरी 
बात नुम ते कहती हूं । 

राजा---अब सुनना ही रह गया है) 

टिप्पणी 
परमायत -जस्तुन , परपरिग्रहशद्धना-परस्य अन्यस्य परिप्रह्‌ कलत्र 


$ 


१२९ पञ्चमोऽद्ध 


शकुन्तला- चन्वेकस्मिवुं दिवसे नवमालिकामण्डपे नलिनीपत्र भाजन- 
सतमुदक तव हरते सनिरहितमसीत्‌ ! [ण एक्क्स्मि दिअहे णोमालिआ- 
मण्डवे णलिणीपत्तमाअणगञ उअअ तुह हत्थे सप्िर्हिद आसि ।| 

राजा--शुणुमस्तावत्‌ । 

हकुन्तला--तत्षणे स मे पृ्रकृतको दीघपिागो नाम भ्रगपोतक 
उपस्थित । त्वयाय तावत्‌ प्रथम पिबस्वित्यचुकम्पिनोपच्छुन्दिति उदकेन । नं 
पुनस्तेऽपरिचयादस्ताभ्याहासुपगत । परचाततस्मिन्नेव मया गृहीते सलिलेऽनेन 
कृत प्रणय । तदा त्वसित्थ प्रहसितोऽसि ! सवं सगन्धेषु विहवसिति । 
हावष्यत्रारभ्यकाचिति । [तक्खण सो मे पृत्तकिदओ दीहापगो णाम 
मिअपोदञा उडवट्स्ो ¦ तुए अञ दाव पढम पिजउ त्ति अणुञम्पिणा 
उवच्छन्दिदो उअएण । ण उण दे अपरिचआदो हृत्यव्म'स उवगदो । पच्छा 
तस्सि एव्व मए गहिदे मलिक णेण किदो पणओं। तदा तुम इन्थ पहसिदो 
सि । सव्वो सगन्धेसु विस्ससिदि । दुवेवि एत्थ आरण्गआ त्ति ।] 

राजा-एवभादिभिरात्मकायनिवतिनीनाममृतमयवाड मधुभिराक- 

ष्यन्ते विषयिण । 

गौतमी- महःमाग, न।हुस्येव सन््रयितुम्‌ । तपोदमस्बधितोऽनभिननोऽय 
जन दैतदष्य। [महाभाज ण नरुटमि एव्व मन्तिद्‌ । तवोवणसवद्दिदो 
अणभिण्णो जन जणो कडइदवस्य ।] 


राड कने इति परयरिप्रह-+ क्रि -णिनि । अधिज्ञानेन-अर्भिज्ञायते परिचीयते अने 
नेति । अपनेष्यभि--जप {नी ल- कतृ स्थे दाश्रीरे कमणि" इति नात्मनेपदम्‌, 
सत्यपि अशरीरे कमणि नाताणका विद्ते शकु तलायामु । उदार कल्प --यह्‌ एकं 
महावराहं दसी अयमे ! प्रथम वरप ' धिक प्रचलित है । शक्रावताराभ्यतरे - 
यह एक पी विशेष कातटयाप्रा८्या जाकिं पवितं माना जाता चा, शचीतीथ 
सलिलम्‌ -इदाणी घ।टके जत को । हूरितनापुर कै समीप शक्रायतारधाट बै पास 
ही यह धाटथा। वदमााया--जनाय पने समय । अगुलीयम--जिह।ूनाङ्ख- 
लेश्छ से छप्रत्यय (ईय) तत स्वाय 7 प्रत्यय । प्रत्युत्पन्नमति-- तात्कालिकी तु प्रतिभा 
्रत्युत्पन्नमति स्मता ।'' इस मुहाविरे का प्राप यह अथ लिय। जाताहैकि स्तिया 
स्वभावसेही हाजिर जबावया बात बननेमे चतुर होती है। स्त्रणम-- स्त्री जाति, 
सत्री + समूहाय नञ 1 श्रोतव्य सम्बतम्‌ -जब दिखाने की बाततो नही रही केवलं 
सुनना ही शेष रह गया है वस्तुन शदुता पररोजाकायहु करारा व्यडभ्यहै। 
जो मनमे अये कहू जानो मसुनर्हादढं 
शङ्ुन्तला--एक दिन नवमालिकः के मण्डप मे कमलिनी के पत्तोके दाने मे 
स्थित जग तुम्हारे हाथमे रखा हुजा या । 
राजा-हा, सुन रहा हे (आग कटा) 
शकुन्तला-- उस समय मेरा करत्रिम पुत्र दीर्घापाङ्ग नामक मृग का वच्चो, 








पञ्नचमोऽङ्क १२३ 


राजा 6 दधि 1 
णामशिलित्तपटुल्वमसानुलीषु, 


सदयते कमुत या प्रतिवोधदस्य । 
प्रागन्तरिक्षसमनात्‌ स्वस्पत्यजात- 
मन्य द्विजं परश्रता खलु पोषर्न्ति \\र्‌९। 

वहा आ गया था । नव दयाव तुन नापने यही पहले पिये" (यह्‌ सोचकर) उसे जल 
पीने के लिए सहमत किया था, कितु आपसे अपःरेचित होने के कारण (वहु) आपके 
हाथ के पास नहो आयाथा,वादमेखउसी जव कां मेरे दारा ग्रहण करलेने पर 
(वह्‌) स्वय (पीने के लिये) अग्रटक्रनेलणाथा। तव तुमने इम प्रकार उपहास 
किया था "सभी जपने निकट सम्बरधियो पर विग्वाम करते हं! तुम दोनौही यहाँ 
वनवासी हो । 

राजा--अपने स्वा को सिद्ध केरने वाली स्त्रियो के इसी प्रकार के अमत से 
भरे हुये मीठे वचनो से विपयी लोग ष्टी आकृष्ट हति ह्‌ । । 

गौतमी--महोदय, आपको एषा कडना उचित नही हे, तपोवन मे पला हभ 
यह्‌ व्यक्ति (अथात्‌ शङ तला) छल कपट का नही जानती है | 

रिप्पमौ 

नलिनीयत्रमाजनगनम--तलि रिपत्रनिमित भाजनम्‌ तस्मिन गतमु--तलिनी- 
पत्रांजनगतमु । मगपोतक --रृगस्य पोत एव सृगपालक -- स्वाय कन! धृणुमस्ता- 
क्त--यहु वाक्य, शापवश्च मब कुष भने ह्ये राजा की उपेक्षा दृष्टि का मुचक दहै, 
अर्थात्‌ उसका आगयदहै कि तुम कोई प्रत्यक्ष प्रमाण ता नेही दे सकी, अबे घटना 
सुनाने मात्र से मुने विश्वास दिलाने का प्रयास कररहीहो, कोई बात नही, कहो, 
उसे भी सुन रहा हं । उपच्छन्दित --आमणरिन किया-बुलाया । प्रहसित --अकमक 
त्वात्‌ हसं धातो कतरि क्त इट ! सग धेषु--समान गध सम्बन्ध गुम वा ्यंषान्ते 
तेषु । साथियो सहवाक्षियौ या सर्जा थया पर । गध रब्द का जथ “गग्वो मन्धकं 
आमोदे लेशे सम्ब धगवयो ' के अनुसार यहा, सम्ब # दे । "समानस्य छन्दसि” भव 
योगविभागात्‌ समानस्य स अदेश अयवा सदृशाथफेन सहु शब्देन सहं अस्वपदवहू्रीहि- 
समासे "वोपसजनस्येति तदादेर । आरण्यक---अरण्ये भव इत्यथं अरण्या मनुष्ये" इति 
व॒ज--(अक) वृद्धि, अथवा अरण्यस्यायमित्यर्ये अण--आरण्प तत स्वार्थे कनु 
आरण्यक तौ । आरमकायनितेतिनीनाम्‌- अत्मन कर्यं निववतयन्ति या तसाच) 
अमृतमयवाड सधुभि -अमृतमयवाच एव मधूनि तै, अयत्र अनृतेमयेत्यपि फाठ वहां 
दसका अय है, असत्यपूण तयापि मधुर वचना से) विषयिण --सासारिक सुखोप- 
भोगासक्त जन अर्थात्‌ कामुक जत । आकृष्यन्ते--आ ~ कृप कमणि लट । कतकस्य-- 
कितव धत तस्य कम कंतवम्‌ तस्य कंतवस्य । सनभिज--न अभि ~ता~+क । छै 

राजा--हे वृद्ध तपस्विनी । 

स्त्रीणगसिति-अ वध---रवीणाम्‌ जसानु्ीषषु (जपि) अशिपितपदटुत्यम्‌ सद्र्यते, 








१२४ पञ्चमोऽद्ु 


या प्रनिवोधवत्य (नासासु) किमृत । परनृता ख अत्रिक्षगमातु प्राक वम्‌ पत्य 
जानम्‌ जयं द्विजै पीवर्यति। 

शन्डाथ-- स्नीणाम्‌ स्तिया दे मध्य, अमाुपीपु = पानव जातिस निन 
स्वया मं (अपि=भी) जगिक्षितषदृत्वम्‌ जिम के गिनाही चतरा (चातानी) 
सदृश्यउन्=्देसवी जानी टे} या प्रतिवाववत्य -=नोज्ञानवनी (मानृपी न्निया) हे (तासाम 
--- नवा) क्मुतिन्ताफहनादही क्या? परभृता खनु निश्चयदी कायते जन 
रिप्नरमनान्‌ प्राक अकण मय्च्न की (शक्तिहन) वैँ पू तक, स्म जपत्य- 
जातमु-नगने वच्चो का गय द्विज दुसरे पिया (लवा तपा) दास, 
प्राप्रय(तिल्पातेने कराती । 

-नूचाद--स्निया क यावर मा-उजाति म निने (पणुपती जादि) की स्त्रिया 
मभी शिभणक निनाही चतुरा (चालाकी) दती जातीहं जा ज्ञानवती मानवी 
स्वियौ रै) उनवा ना क्टना णे क्या?, जिन्द्यही कोयने जकाम मउडन की 
सामव्य हमि वेपु तक, <पन पउन्वाका, जय पल्विया जत्‌ कवा दान पाना 
पाथण करानी हं | 

भावाथ-- जगदी न सिनग मे विवणता-् णनु तेना ठ नमी कौ तार उग्वनं 
पम जर फौलमी मे तुरत वह कमे पर सिव णवीतीतव जनम गिर ग होगी, 
राजा उसकी स्पीजनाचित स्वानाविक चतुरता स्म समकर मुस्कयार कर्हनाषहैकि 
यही ता स्नीजानि की स्वाभापिव तुः त वुद्धिदहटकिवं माके पर त वनाम बडी 
टी चष्लाक् लरत र्है स्वी यादिके कवन माची स्तिया नही द न्तु पण 
पक्षिया आदि की प्रोनि म उष्य हड स्निय। हे उत्ते पी अवक्र जमजान नालाकी 
देखी जानी है तव पिर सभो विषयीम तुरत बुद्धि हयो वामौ निगितं मानय 
च्च्य विपयमेताोक्हेनाष्टोक्या?वे तन जाने पितनी -चालाके एव्र तुर 
बुद्धि हयेमी 1 राजा कहता ठकि तुमजाःतीहो कि कोगरिगाये, जय तक उनफ़ बच्चे 
जाकाण्र मे उडना नही सीस जानि तब तक्‌ वे उनका पातन पापण कोवा करातीदहैः 
(यौर पिर अपना वना लेनी हं) | 

विशेष--प्रस्तुत श्लाक म॒ उतगावमन विरेषाधसे पूचधगा सामाथणव का 
समथन होने सं अर्वातरयासं जलकार, शकुल्ना स्प पिके क प्रस्तु रहन सामराय 
का वणन करने सं अश्रस्तुतप्रश्सा नलकार सिमत इय कथास जाधिक्यका वणन 
हाने स भ्यतिरेक नलकार, प्रसाद गुण, वेदर्भी रीति, टतु अथयारण नामक सन्धि 
काग हे ' निश्चयो हैषुनाथस्य मत टेत्ववधारणम' अननु जसारेतु स प्रयोजन 
का निश्चय विया जाय । छकानुप्रास, वृत्यनुप्रास, वस-नल्निकाछदह्‌। 

संस्कृत व्याद्या-- स्त्रीणाम्‌ --नारीणा मये, नमानुपीपु = मालव॑नरजाति 
समुद्भूतपुपक्ष्यादिस्त्रीषु (अपि) अगिित्तपट-कवम शिक्षण पितापि मढेप्रवस्चना- 
चातुय्यम्‌, सद्श्यते = आलक्यन यरा = पय प्रतरिताववल्य = -ाण्व्यद्हारादिकुषला 
बुद्धिमत्म {नासान्‌ सानसम्बन्नाना स्वीणामूु) करिमुतन्= कि वक्तव्यम, न्‌ क्रिमपीत्यथ 


पञ्चमोऽद्भु १२५ 


परभूता खनुन्=यनोहि कारिन्तियि, अलरिममसनात्‌ पराव-आकाणगमनं 
सामथ्यलाभाद्‌ पु यायतुं त्वमु स्वकीयम्‌ अपत्यजागम्‌-=अपत्यसमूहमु, अयै 
द्विज स्वभितै प्लिमि ारौरितय पोष्याति--वधयत। 

सस्कृत सरलथ--काकिता स्वापयाति स्म्ककरुलायप निक्षिपति, कक्रा्च 
करृष्णवणसाम्यात्तदपत्यानि स्वापत्यश्रगेण शिगुक्ान यावत्‌ पनयित इति 
प्रसिद्धि । यना कोविनित्रय एनादग्य -पटव्यवहरकरुणता तदा कि वक्तव्य तासा 
माुपीणा स्ीणा विपयै या बुद्धिमतो वारयवहारकृणन। सि अनानत समाय 
तो विण्वसनीय स्मीवचनसिति। 

रिप्यणी 

ताधसक्ड-- दढा तापसी, कमधारय कडारा कमध्रारये इति वृद्धशब्दस्य 
विकनल्पत परनिपात । वद्धताप्रसी शब्द ही यद्यपि अधिक प्रचलित है, पर य्ह राजा 
द्राण गौतमी 2 चिए यह सस्बोवन राजाके क्रो का सूचक टै, क्योकि उसने शकुतना 
की ही वाद का समयन किया था। अमानुषीषबु-मातवेनरजानिपमूत्प्नासु स्त्रीषु । 
मनोरपत्यानि मानुग्य ने मानुष्यं अमनुष्य तासु! अशिक्षितपदुत्वम्‌--अशि- 
क्षितम्‌ जनूपयिष्ट च यत्‌ पटुत्वं प्रञ्वनानेपुण्यम्‌ । यथोच्यते निसगनिपुणा स्त्रिय" 
मालवि ०, ““स्तरियो हि नाम सल्वेता निसगादैव पण्ठिति पुर्पाणान्तु पाण्डित्य शास्त्रैरे- 
वौपदिश्यते" मृच्छ › । प्रतिवौ धवत्य -प्रतिवृध्यतेऽनेनति प्रपतिवोध --प्रति ~~ वृश्च ~ 
घञ सोऽरताापामित्यय मनुप डीप्‌ 1 किमुत-- सुशिक्षिता स्त्रियो के विषयमे तो कहना 
ही क्या अन्तरिक्तयसनात प्राक--जञ्चूत्तरपदयोगभे गमनादिव्यत्रं पन्चमी । 
द्यावापृथित्योमध्ये ईध्परते उत अन्रिषभ नत {ईक्ष |-धञर कमणि, जा द्युनोक ओर 
पथिनी के तीच दिबाई पडताद्रै, वर्तुत उक्त व्युत्पत्ति से अतरीक्ष प्रयोग हता 
है पर वेदमे घछ्ादस हस्य होकर अतरिक्ष प्रयोग हुमा है, कुष टीकाकारो ने अन्त 
मध्ये ऋक्षाणि नक्षताणि यरय तत्‌ यह भी व्युत्पत्तिकी दहै ओर पृषोदरादित्वात्‌ सिद्धं 
करिया है 1 परभृता - रे काके शयने शिघुकलि पोप्यते इति परभृता कोकिला 
अर्थात्‌ कोकिलस्विव , यद्यप्यय जातिवाची तथापि अजादियरिनत्वान्नात्र डीष प्रत्यय 
^ बनश्रिय परभृत कोकिल पिकं दत्यपि इत्यमर, द्विजे --द्वि-{-जन्‌+- ड--द्विज 
पक्षी र ब्राह्मण आदि भी । अपत्यज्ातम्‌-- सन्तति समूह्‌ को । पोषयति=-पालन- 
पीष्रण कराती दै । वस्तुन यहा परभृत, अपत्य, द्विल, पोषयन्ति आदि शब्दो का प्रयोगं 
साभिप्राय है, कवि यहाँ अप्रत्यक्ष स्प से शकरन्तला कौ उत्पत्ति की ओर सकेत कर्ता है, 
अमानुषौ ओर परभुता के वारा मेनकाः की ओर संकेत दै, वह्‌ अप्सरा होनेकै कारण 
अमानुषी जौर वेश्या हानि के कारण परभृता (परे कामुकं भ्यते) भी है । स्वमपत्यम्‌ 


से श्ुतलाका निदरदहै, अम्य द्विजै से कण्व गौतमी आदि का सृकरेत है जिनके 
द्वारा उसका पालन किया गया था । प्रगन्सरिक्ष आदि से शकुन्तला कौ अन्म द॑ंकर 


मेनका के आक्राश माग से जाने का सकेत है। इससे यह्‌ तात्पय निकलनादहैकि 
शकुन्तला वेश्यापुत्रं अनएव अकुलीन दै । क्र आचार्यो ने इस श्लोकं को भावी कथा 


१२६ पञ्चमोऽद्भु 


शकुन्तला- (सरोषम्‌) अनाय, आन्मनो हुद्यानुमानेन पश्यसि । क 
इदानीमन्यो धमकलञ्चुकप्रवे्िनसतरृणच्छन्नकूपोषमस्य तवन कृति प्रतिपत्स्यते ? 
[अणज्ज, अत्तणो हिअआणुमागेम पेक्लसि, को दाणिञण्णो धम्मकञ्नुअप्प- 
वैसिणो तिणच्छण्णकूवौवमस्म तव अणुकिदि पडिवदिस्सदि "| 

राजा-- (आत्मगतम्‌) सन्दग्धर्बद्धि भा कू्तेचकंतव इवास्या कोषो 
लक्ष्यते ¦ वथा ह्यनया- 

मय्येवं विस्मरणदारुणचित्तवत्तौ 
वत्त रह भणयमप्रतिपद्माने । 
भेदाद्‌ रवो कुटिलयोरतिलोहितक्ष्या 
मग्न दरासनसिवात्तिरुषा स्मरस्य \\२३॥ 
(प्रकाष्षम्‌) भद्रे, प्रथित दुष्यन्तस्य चरितम्‌ । तथापीद न लक्षये । 


का सूचक भी मानाहै ) परभृत पद से शकु तला कौ, स्वमपत्यजातम्‌ पदं मे शकुन्तला 
पुत्र भरत की अन्यै द्विजै पदसे मारीचाश्रमवासी मूनिजनो की ओर, प्रागतरिक्षगमनातु 
पद से मात्तलि के साथ दुष्यत के मारीचाश्रममे अनेक प्रतीति होनी है, इम प्रकार 
यहां क्वि ने मारीचाश्रम म मुनियो द्वारा सरक्षित पृत्र सहित शक्रुतला का निवास 
तथा इद्रलोकं से लौटने समय राजाका वहा जानाओौरशकुतचा तथा भरत से मिलना, 
इस भावी कथा का सङेत कियाद) 

शड्न्तला--(करोधपुबक) अनाय, अभद्र, मधम, (तू) जपने हूद्य के अनुमान 
सेठी (सबको) पवता दहै अर्थात्‌ त्‌ जैसा वञ्चक हृदयहै वैसा दीतु दूसरेको 
शुद्ध हृदय वाली मृन्ञ को भो) समयता है। तेरे भत्तिरिक्त ओर कौन अब, धमका 
कञ्नुक (चोगा) (बाह्यावरण, ढाग, पाखण्ड) धारण करने वाले (तथा) घास एूस से 
ढके हुये कूप के समान तुम्हारा अनुकरण करेगा ? अथातु कोई मही । 

राजा--(अपने मन मे) मृ सदिग्ध बुद्धि वनाता दुभा इसका क्रोध निष्कपट 
जान पडता है, अर्थातु शकुन्तला का कोध बनावदी नही अपितु परिस्थिति के अनुकूल 
स्वाभाविके प्रतीत होताहैजो कि मृङ्ञे ओर भी सन्देह म डाल रहा हं। क्योकि 
इसके द्वारा-- 

मयीति--अन्वय--विस्मरणदारुणचित्तवृत्तो (तएव) रहं वृत्तम्‌ प्रणयम्‌ अप्रति- 
पद्यमने मयि एव, जतिरुषा अतिलोहिताक्ष्या (अनया) कुटिलयो चरवौ भेदात्‌ 
स्मरस्य शरासनम्‌ भग्नम्‌ इव । 

शब्दाथं--विस्मरणदोरुणचित्तवुत्तौ == (गा धव विवाह की) विस्मृति के कारण 
कठोर चित्तवृत्ति वाले, (अतएव) रह वृत्तम = एकान्त मे घटित हुये, प्रणयम्‌ प्रेम 
वृत्तान्त को, अप्रत्तिपद्यमने = स्वीकारन करने वाले, मयि एव मेरे ही ऊपर, 
अतिरूषा == अतिक्रोध के कारण, अतिलोहिताक्ष्या त्य. (क्रोधवण) लाल नेत्री 
वाली (अनया इस शकुन्तला के द्वारा) कुटिलयो रवो भेदात्‌ = त्तिरष्ठी भौहो के 


पञ्वमोऽद्धु १२७ 


चढालेने से, दव मानो, स्मरस्यन-कामदेव का, शरासनन्‌--धनूष, भगनमु-- 
तोड़ दिया गया टै । 

अनृबाद-- (गा वव विवाह की) विस्मृति के कारण कठोर चित्तवृक्ति वाले 
(अत्तएव) एकात मे घटित हये प्रेमवृत्ता-त को स्वीकार न करने वाले मेरे ही उपर, 
अतिक्रोध के कारण, अति लाल नेत्रो वाली (इम सकु तला के द्वाग, तिरी भौहाके 
चढालेनेसे मानो कामदेव का ०नुप ही तोड दिया गयादहै। 

भावाथ--राजा अपने मन मे सोचता है कि शकूतला यह समञ्च रहीदहैकि 
मै आश्रमम क्रिये गये प्रणय व्यवहारोको भरूलभयाहूं ओौर इसीनिये इसके प्रति 
इतना कठोर बन गया ट ओर इनके साथ कयि गये मान्धव विवाह को अब स्वीकार 
नही कर रहा हू, दसी अपराध के कारण यह्‌ मुञ्च पर इतनी करद्रहो गरईहै जीर 
करोधवश इसकी अखि लाल हः गई है तथा इसकी भौष्टे तन मई है जिससे एेमा प्रतीत 
होता है कि मानो इसने कामधनुष्‌ को ही तोड दिया है । 

विशेष-- प्रस्तुत्‌ पद्य मे “दुस्षका क्रोध तात्विक है कृत्रिम नही, यहं अलकार से 
वस्तु ध्वनि दहै ओर इसमे स्थायिनी रति का अनुसन्धान होता है। भग्नमिवमे 
उत्परक्षालक्रार है, अतिरुषा पद अतिलोहिनाक्ष्या काकारण है अत पदाथ हैतुक 
कएव्यलिद्ध अलकार है, छेक ओौर वृत्ति अनुप्रसि प्रत्येक पक्तिमे है। बखततिलक्ा 
नामक छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या--विम्मरणेन गान्धवविवाह विस्मृत्या दारुणा कठोरा चित्तस्य 
मनस वृत्ति व्यापार यस्य॒ तस्मिनु विम्मरणदारुणवित्तवृत्तौ (अतएव) रह वृत्तम्‌ 
एकान्ते सम्पन्नम्‌, प्रणयम्‌ ==परस्परप्रणयफलभूतगापवविवाहादिकायजातमु, अ्र॑तिष- 
द्यमाने--धमविध्वसभियास्वीक्रियमाणे मयि = दुष्यन्ते, एव, अतिरूषा --अतिक्रोधन, 
अतिलोहिते अत्यत रक्तवणं अक्षिणी नेत्रे यस्यास्तया-अतिलोहिताक्ष्या (अनया) 
कुटिलयो = स्वभाववक्रयो , भ्रूवो भेदातु= श्र भड गच्यांजात्‌, स्मरस्य -- कामदेवस्य, 
णरासनमु = धनु , भगनमिन =-= नोटितमिव । 

संस्कृत सरलाथ--दुष्य तो मन॑सि चिन्तयति यदस्या कोपस्तात्विक प्रतीयते न 
तु कृत्रिम , सम्भवतदइयमि दमवगच्छति, यदह (दुष्यन्त ) आश्वमे सम्पन्न प्रमयव्यवहार 
निस्मृतवानस्मि, अत एवानया सह्‌ कृत॒ गान्धव विवाहमिदानी म स्वीकरोमि, 
अस्मादेवापराधादेषा को ध्रमागता, करोधवशादेवास्या नेत्रे रक्तवर्णे जातं, एव भस्या 
श्रूभद्धोऽपि जातं । एतेनैव प्रतीयते यदनया कामधनुरेव त्रोरितम्‌ । 

रिप्पणी 

सरोषम- रोषेण सहित यथा स्यात्तथा । राजाने गौतमी के समाधान पर 
आपत्ति करते हुये जो उसे कोकिला से उपमित कर उसका अपमान क्रिया थां गौर 
उक्त कथन से जो यह ध्वनित कियाथाकि शकुन्तला वस्तुत वेश्या पुत्री होनेसे 
मकूलीन है अत अग्राह्य है, इससे न केवल अपने पर अपितु समस्त स्त्री-जाति पर 
लाञ्छन देखकर उसे विशेष क्रोध उत्पन्न हो गया था अतएव वह्‌ उसे अनाय कह केर 


१२८ पञ्चमोऽद्धु 


शकून्तला-- सुष्टु तावदत्र रवच्छन्द्चारिणी तास्मि \ याऽहमस्य 
पुरधतप्रत्पयेन मुदमधो हू दयस्थितविषस्य हस्ताभ्याहामुपगता ¦ [सुटटु दावे 
अत्त मच्छन्दचारिणौ किदम्हि। जा अह इमस्म पुरुवसष्प ज्चण्ण मूहुमहुणो 
हिअअररिअविसस्य हत्थव्भास उवगदा ।] 
(इति पटान्तेन सुखेमावत्य रोदिति \) 
शाद्ध रव --इत्थात्मकृतमप्रतिहूत चापले दहति । 
अत्‌ परीक्ष्य कतव्य विजञेष्पतु सगत रह । 
अन्नातहूदयेष्वेव वेरीभवति सौ्ुदम्‌ ॥*२४।। 





0 (1 


सम्बोधित करती है । धमकंञ्चुफप्रवेशिन्‌ वमस्य कञ्चुकं प्रविशतीत्यर्थे णिनि तस्य । 

तृणरुछमक्पोपमस्य-तणै छन य कृपस्तस्य उपमा यस्य तस्य । शकुतला के करोधयुक्त 
वेच के, कारणं “सरोषम्‌ से र्हा तक सफेट नामक अवमश सधि का अय बतलाया 
गया है ''सफटो गोपभापणेमुं अववा रोषप्रथितवानेयःतु सफेट परिकीतित “। 
र्स्मिरणेप्यादि से यहं सूचित किया गयाहैफि विस्पृतिवश द्यी वहं इतनी निष्टुरता 
दिवेनारहा था अन्यथा वह इस अपूवसूदरी केप्रति कठोर कभी न होता! 
स्मरस्य शरासन भरनभिव -- दुष्यते का तात्पय दहै कि, जवकरि उसने कामधनुषकोही 
तोड दिया तव वह्‌ मृञ्च परप्रहारतोकर हीन सकरा, यत अव इसको मनानेकौ 
भो जवश्यक्ता, नही ओौर दमका क्रो इतना बह गथादह्‌ फिजब क्सि प्रकार 
का जगुनयकामनभीन देगा, इसका कव ताविह कृत्रिम सही । इससे यहभी 
व्वनित हाता है कि उसकी श्रूगता जन।-मादकारिणी है जिसने काम धनुष्‌ कौ 
तिरस्छृत् ही नही, तांडभी बाला हे, वस्तुत कविका यहु उस्त्रेन कां प्रयाम, अति 
रमणोय, मासिक, गम्भीर एवे रचनार्वशिष्टय का परिचायक है| 

(राजान इतना तोमन म सोचा, अव्र वहु प्रकेट रूपसं शकुनलासे 
कहना है । 

प्रकाश्चम--कत्याणी, दुष्यन्त का चरित्रे सवत्र प्रसिद्ध दहै, अर्थात्‌ यहु सब्र 
जापते टै किमैक्भी भी भ्रमसे भी परस्नीका स्पशनही कर सक्ता ओौरन 
वञ्खना ही कर सकेता हूं । तथापि (तुमने जो मेरे सामने अपने मुञ्षके विवाहिता 
होने क प्रमाण प्रस्तुतं किये जीर मूले प्रवल्चक ठहराया) ईसं बात को म अपने अन्दर 
नही देखत, मैने अब तकं किसी को धोखा नही दिया दहै ।  । 

शकुन्तला--अच्छा तो (अव) मे यहा स्वच्छ-दतिहारिणी, अनियन्विताः अथवा 
दुश्चरित्रा घोषित कर दी गईूहूं। जो मै पुरवश के विश्वास के कारणं, मुखमेतो मधू 
नाले अर्थात्‌ उपर से मुख से मीठे वचन बोलने वाले (कितु) हृदय मे विष्ष भरे हए 
द्र (शाजा) के हाथ पड़ रई थी) 

(इतना कहकर ओचिल से मुख ठक कर रोती दै) 





पञ्चमोऽद्खु १२६ 


शाद्ध रव-दस प्रकार अपने आप की गर्ह अनियन्तरिति चञ्चलता 
दाहकं होती ह । 

अत इति अन्वय--अत सगनपु परीक्ष्य कंतव्यम्‌, रह सगततु विशेषातु 
(परीय कतव्यमु) अज्ञानहदयेषु सौहूदमु एवम्‌ वैरीभवति । 

शब्दाथ--अत --इसलिए, सगतम्‌ मेलन, मित्रता, प्रेम आदि, परीक्ष्य ~ 
शील कुलाचार आदि का भलीभाति निणय करके कतव्यमु--करना चाहिए, रह्‌ 
सगनन्नु विशेषात्‌ = फि तु एकान्त सगल तो विशेप रूपसे परीक्षा करने केबादही 
करनी चाहिण । (अयथा) अज्ञातहवयेषु = जिनके हदय--आचार विचार व्यवहार 
आदिकाञ्ननहौोरेसे लागोके साथ किया गया, सौहृदम्‌ =प्रेम-प्रणय, एवम्‌ 
वैरी भवति == इसी प्रकार जैसा किं तुम्हारे साथ इस समय हुमा है, विद्वेष अथवा 
शत्रुता का कारणं होता है। 

अनुवाद--अत मित्रता या प्रणय, व्यक्ति विशेष के शील कुलाचारादिकी 
पुणत परीक्षा करके केरना चाहिए, एकान्त सगत तो विशेष रूप से परीक्षा करके ही 
करना चाहिए, अयथा, (जिस व्यक्ति विशेष के) आचार-विचार व्यवहारादि का 
ज्ञान नहो रएेसे व्यक्ति के साथ क्ियागया प्रणय इमी प्रकार देष काकारण 
होता है । ् 

भावार्थ-- दुष्यत ओर शकृन्तला के वार्तालाप को सुनकर अपने अतम निणय 
करे रूपमे शाद्धरव कहनाहैकि इसीलिए तो यह कहा पः है कि मैत्री अथवा 
मेल व्यक्ति विशेष के शील कुलाचार आदि की पूण परीक्षा करके करना चाहिए किन्तु 
एकात प्रणय तो विशेषरूप से व्यक्ति के आचार विचार व्यवहार आदि की सवथा 
पृण परीक्षा करके ही करना चाहिए, अन्यथा दसका परिणाम द्वेष का कारण होता है, 
जिस व्यक्ति के आचार विचारो को अच्छी तरहु नही समञ्ला, देखा, सूना गया है एसे 
व्यक्ति के साथ सहसरा करिया गया प्रणय परिणामत दुखददहीहौतादहै, जसा कि इस 
समय तुम्हारे साय घटितहौी रहाहै। 

विशेष--यहा प्रस्त॒त विशेष णकूु तला के सगमने को न बताकर जो अप्रस्तुत 
सासाय सगमन माच्रको बताया गया है अत अप्रस्तुतप्रशसालकार, उत्तराध मे 
वैधम्य रूप से सामान्यके द्वारा विशेष का समयन किया गया दहै अत अर्थान्तरन्यास 
अलकार, पूर्वाध के प्रति पराधगतवाक्याथ हेतु है, अत वाक्याथहेतुकं काव्यलिङ्ध 
जलकार है। प्रसाद गुण, वैदर्भी रीति। पथ्यावक्व नामक छद है, प्रस्तुत श्लोकं 
भावी प्रेमीजना के लिए एक चेतावनी है, सम्भवत कालिदास केसमय मे भीमप्रेन 
विवाहो के दुष्परिणाम दिखलाई पडने लगे होगे, यद्यपि प्रेम विवाह प्रचलित रहे होगे, 
अतएव यहा कवि ने इस ओर सकेत कियादहै ओर अप्रत्यक्ष रूप से प्रेम विवाहु कै 
प्रति अपनी अरुचिं प्रदशित की है, वस्तुत प्रेम विवाह के लिए प्रेमीजनौ मे उत्कृष्ट 
विवेकं की आवश्यकता है, ऊपरी आकषण या अन्य किन्ही कारणोकवेश किया रया 
प्रणय विवाह विद्रेषका ही कारण होता दहै । 


१३० पञ्चमोऽङ्कः 


राजा--अपि भो, किमचत्रभवतीप्रत्ययादेवास्मानु सयुक्तदोषाक्षर 
क्षिणुथं ? 
शाङ्ध रवं ५. यम्‌) श्रुत भवह्ुरधरोत्तरम-- 
जन्मन शाल्यमशिक्षितो य- 
स्तस्याप्रमाण वचन जनस्य) 
परातिसन्धानमधीयते ये- 
विधेति वे सन्तु किलाप्तवाच । ९५ ॥ 





सस्कृत व्याख्या--अत == अस्मादेव कारणात्‌, सगतम्‌ मत्री प्रणयसम्बधम्‌ 
वा, परीक्ष्य व्यक्तिविशेषस्य कुलशीलादिक सम्यक परिज्ञाय क्तव्यम्‌ == विधेयम्‌, 
रह सगतम्‌ (तु) एका तस गतम्‌ (तु) विशेषात्‌ = विशेषरूपेण परीक्ष्य कतव्यम्‌ अज्ञा- 
तमु अपरीक्षित हव्यम मन व्यक्तिविशेषस्याचारविचारादिक वा येषा तेषु--अज्ञात- 
हृदयेषु, सौहृदम्‌ = संगमनम्‌, एवम्‌ == इत्थम्‌ त्वदीयवत्ता तवत्‌ वरी भवति == विद्रेषायैव 
कल्पते । 

सस्कृत सरलाथ-- दुष्य तस्य शकु तलायाश्च वार्तालाप सध्यान माकण्य शाद रव 
कथयति यदस्मादेव कारणदभियुक्ता जना मयते यत्‌ सामायत सगतमात्र व्यक्ति 
विशेषस्य गुणदोषादिकं सम्यग विविच्य कतव्यम्‌ कितु एकातसगमनन्तु 
विशेषतो विचायेवे विधेयमु अ यथा सहसा कृतस्य सगतस्य दुष्परिणामो जायते, व्यक्ति 
विश्ेषस्याचारविचारादीना विवेक विनैव कृत सगमन त्वदीयवत्तान्तवदेव दुष्परिणाम 
शालि जायते । 

रिपपणी 

स्वच्छ-दचारिणौ-- कु टीकाकारो ने इसका अथ पुश्चली या व्यभिचारिणी 
किया ह पर यहु अथ य्ह असगत है इसका अथ केवल मनमानी करने वाली, या 
अनियन्त्िता ही उचित है, गाववविवाह उस समय प्रचलित था अत गाधवविवाहको 
करने वाली स्त्री को स्वैरिणी नही कहा जा सकता । विवेकपूवक परिणाम पर विचार 
न करने के कारण ही अथवा गुरुजनो की अनुमति नलेन के कारण यहा उसे स्वच्छ द- 
चारिणी कहा गया है। भूखमधो हदयस्थितविषस्य-अयत्र भी कहा गयाहै 
“वजयेत्‌ तादृश मित्र विषकुम्भ पयोमुखम्‌" । अप्रतिहतम--अनियतरतचञ्चलता-- 
असमीक्ष्यकारिता-“सहसा विदधीत न क्रियामविवेक परमापदा पदमु--भारवि । 
अत --एतद्‌ शब्दात्‌ तसिल, परीक्ष्य--परि + ईक्न ¬+ क्त्वा--त्यप्‌ । सगतम--सम ~- 
गम भावे क्त। @ 

रजा-महानुभावो । इस (शकुतला) पर विश्वास के कारणसेदहीक्यो 
(अपि लोग) दोषयुक्त वाक्यो से मृञ्ने व्यथित कर रहे है? 
शाङ्खं रव--(ईष्यपूवक) आप लोगो ने यह निकृष्ट उत्तर अर्धात्‌ उल्टी बात 
सुनी । | 


पञ्चमोऽङ्क १२३१ 


आजन्मन इति अ-वय--य आजन्मन श्राठ्यम्‌ अगिक्षित तस्य जनस्य वचनम्‌ 
अप्रमाणम्‌, यै परानिस थान विद्या इति अधीयते ते किल आप्तवाच सन्तु ¦ 

शभ्काथ--य जिसने, आज-मन जन्म से लेकर, शास्यम्‌ धूता, 
अशिक्षित == नही सीखा, तस्य जनस्य उस्न शकूतला रूप व्यक्ति का, वचनम्‌ कथन 
अप्रमाणम्‌ प्रमाणरहितं अविश्वसनीय । यै जिन लोगो के हारा परातिसधानम = 
परचञ्वना--दरूसरो को धोखा देना, विद्या इति अधीयते --एक विद्या के रूप मे सीखा 
जाता है, ते वे लोग, किल वस्तुत आप्तवाच == सत्य एवे विश्वसनीय बात कहने 
वाले, सन्तु माने जायं । 

अनुवाद--जिमने जम से लेकर (कभी) धृत्तता नही सीखी है! उस शकरुतला 
रूप व्यक्ति का कथन तो प्रमाणरदहित अविश्वस्तनीय (माना जाय कितु) जिन लोगो 
के द्वारा, दूस्तरो को धोखा देना (एक) विद्या के रूपमे सीखा जातादहै, वे लोग वस्तुत 
सत्य एवे विश्वसनीय वात कहने वाले माने जायं । (वस्तुत शद्ध रव की यह उक्ति 
व्यडग्योक्ति है, जिसका तात्पय यहहै कि वास्तवमे सभी छल प्रपञ्चौ से रदित 
शकृन्तला का कथन ही सत्य है, न कि इस राजा का, जिसने जन्म भर प्रवञ्चना का 
ही अभ्यास कियाहै। 

भावाथ -शाद्ध रव कहता है किं वस्तुत शकूतला का कथनदही इस सम्बध 
मे सत्य एव प्रामाणिक है क्योकि जन्म से लेकर यह्‌ अबतक आश्रम मेही र्हीहै 
जहा लोग सभी प्रकार के छल प्रपञ्चो से सदा दुर रहने वाले होते है, आर इस 
सम्बध मे राजा का कथन निश्चयत विष्वास योग्य नही है, क्योकि राजा आजीवन 
परवञ्चना का ही अभ्यास करते ह| 

विशेष-- प्रस्तुत प्यमे जो दुष्यत शकूतला आदि का प्रयोगन्‌ करके, जन 
आदि अप्रस्तुत का कथन किया गया है अत वैधम्यप्रयुक्त अग्रस्तुतप्रशसालकार है । 
परातिसन्धान पर तादात्म्येन विद्या का आरोप करने से शूपकालकार, यदि, तस्य वचन 
अप्रमाणम, इति न, इस प्रकार योजना की जाय तो साधम्य प्रयुक्त भी अप्रस्तुत प्रशसा 
है । प्रसादगुण, वैदर्भौरीति, उपजाति छद दै । "सुष्टु तावत्‌ शकुन्तला के इस कथन 
से लेकर यहा तक क्रोधथुक्त वचन होने के कारणं अवमशं सन्विका द्रव नामके अम्‌ 
है, "द्रवो गुरुग्यतिक्रान्ति शोकावेगादि सम्भवा” सा० दा० । शाङ्खरवकी इस कथन 
से तपस्विजनोचित निरीहता एवं स्पष्टवादिता तथा स्वाभिमानता प्रकट 
होती है। 

सस्कृत व्याख्या--य = जन , आज मने -- जन्मन प्रभृति भद्यावधि, शाठ्यम्‌ 
== परवञ्चनाचातुय्यम अशिक्षत = अनुपदिष्टं अनभ्यस्तए्च । तस्य जनस्य शकु तला 
ख्पस्य जनस्य, वचनम्‌ == केथनम, अप्रमाणम = प्रमाणरहितम्‌ अविश्वसनीयम्‌ वा । 
यै --नृपादिभि, परातिस धानम == परप्रतारणम्‌, विद्यया इति विद्यारूपैणेत्यथ , 
अधीयते == पट्यते, ते किल, नुपादय , किल == वस्तुते , आप्तवाच -- सत्यवादिनं विश्वा- 
साहवचनप्रयोक्तार , सन्तु == भवन्तु । 


१३९ पञ्चमोऽङ्कु 


राजा- भो सत्यवादिन्‌, अभ्युपगत तावदस्माभिरेवम्‌ । कि पुनरिमा- 
मतिसन्धाय लभ्यते ? 

शाङ्खं रव - विनिपात । 

राजा-- विनिपात पौरवे प्राथ्येत इति न शद्ध यमेतत्‌ । 

सारढत शाञ्च रव, किमुत्तरेण । अनुष्ठितो गुरो सन्देश । 
प्रतिनिवर्तामहे वयम्‌ \ (राजान प्रति) 


४ 


सस्कृत सरलार्थ शाङ्खं रव कथयति यदच्रान पर कि वैचित्य यतु परप्रतारणा- 
कुशलाजनास्तु आत्मान सत्यवादिनि प्रमाणर्याति पर स॒ जनोौऽत्रासत्यवादी धूर्तो वा 
प्रमाणीक्रियते य॒ आजमन परवचञ्चन कौरिल्य वाशिक्षित । वस्तुतस्तु शकुतला 
कथनमेवात्र विश्वासाह्‌ नत्वस्य राज्ञ य परातिसन्धानमेव राजविधं त्यधीतवान्‌ । 
टिप्पणी 


अत्रभवतीप्रत्ययात्त--शकू तनाया कथने विश्वासात्‌ । सथुतदोषाक्षर --सयुता 
सयुक्ता परिपूर्णा दोषा येषु ते ते सयुतदोषै तादृषौ अक्षरं, दोषपुण वच्रनो दारा । 
क्षिणुथ-- व्यथित करते हो ! अत्रभवती' शब्द य्ह पर गम्भीर आक्षेप सूचके है, राजा 
का तात्पय है कि यह शकुन्तला भते ही तुम्हारे लिये पूजार्हाहो, परमेरी दृष्टिमे 
तो यह परपुरुषससगजातगर्भां होने से प्रतारिका हीह, फिर भी आप लोग इसका 
ही एकमात्र विश्वास करते है, यह्‌ बडे आश्चय की बात दै । सासूयम्‌--असूयया 
सहित यथा स्यात्तया । गुणेषु दोषातिष्करणमसूया-छिद्रान्वेषण, गणो मे भी बुराई 
दढना । अधरोत्तरम--अधर च तत उत्तर चेति न्दर , अर्थात्‌ यदेव अधर तदेव उत्तरम, 
जो नीचाहै वही तो ॐवा अर्थात्‌ उल्टा, जां ्ूठ बोलता है नीच है क्ही तो श्रेष्ठ ओर 
जो सत्य बोलता है वही नीच समन्ना जाय अर्थात्‌ विपरीत कथन। अथवा यहाँ 
कम धारय समास मानकर इसका अथ निकृष्ट उत्तर भी हो सकता है, अधर यदृत्तरम्‌ | 
आजन्मन --जन्म अभिष्याप्य-जाजम अव्ययोभाव, (आड मर्याद वचने इति कम 
प्रवचनीयत्वेन "पञ्चम्यपाडपरिभिरिति पञ्चमी । शाट्यम्‌--शटस्य भाव कमं वेत्यथ 
शठ 1-ष्यज । अशिक्षत --अत्र आदिकमणि क्त प्रत्यय । परातिसन्धानम--परेषा 
मतिस धानम्‌ अति -समु + धा ल्युट । अतिसन्धान धोखा देना । आाप्तवाच-- 
आप्ता वाक्‌ येषन्ते--यथाथ बात कहने वलि । 

राजा--हे सत्यवादी, हम लोगो नेतो मान लियाकिहमण्सेही रहँ, किन्तु 
इस स्त्री को धोखा देकर हमे क्या मिलेगा ? 

शाङ्खं रब--अध पतन (नरक) मिलेगा । @ 

प राजा--पुरुवशी राजा (अपना) अत पतने चाहते है, यह बात विश्वसनीय 

नहीं । 

शारदरत--शाङ्ग रव । अवं उत्तर देनेसे क्या (लाभ) हम लोगो ने गुर 
(कण्व) का सन्द॑श पूरा कर दिया । (अञ) हम लौटते हैँ । (राजा कै प्रति) । 


पञ्चमोऽद्धु १३३ 


तदेषा भवत कान्ता त्यज वेना गृहाण वा। 
उपपन्ना हि दारेषु प्रभुता सवंतोमुखी ।।२६॥ 
गोतमि । गच्छाग्रत । 
(इति प्रस्थिता ।) 


तदिनि अ-वय--ततु एषा भवत काता, एनम त्यजवा गहाण वा। हि 
दारेषु सवतोमूखी प्रभूता उपपन्ना । 

शब्दाथ--तत्‌--तो फिर, एषा यह्‌ शक्रु तला, भवत == आपकी, काता-~ 
भान्धवविवाह विधि से परिणीता पत्नी (असम्ति-है) एनामु त्यज वा गृहाण वा= 
दसे छोड दीजिये अथवा स्वीकार कौजिये । हि-क्याफि, दारेप पत्नी पर, सवतो- 
मखी == (पति कौ) सवं प्रकार की, प्रभूतान-अधिकार, उपपघ्नान्-स्वीकार की 


गई है। 


अनुवाद--ता फिर यह शक्रुतना अपपकी माधव विवाह विधि से परिणीता 
पत्नी (है) आप चाह इसे छोड दे अथवा स्वीकार करे, क्योकि पत्नी पर (पतिका) 
संब प्रकार का अधिकार माना जाताहं। 

भावाथ--शारद्रत कहता हैकि हमजा कछ केहना था, कहु दिया, ओर 
अन्तम हमारी ओरसे यही निणयरहाकि शकुतला जिसक्रे साथ आपने गाधवं 
विधि से विवाह किया था, जापक पत्नी है, जव चष्टे जप अयनी इस पत्नी को षोड 
दे अथवा स्वीकार करे, क्योकि पतिजनो का अपनी पत्नी पर सब्र प्रकारका अधिकार 
माना जता दहै। 

विशेष-- प्रस्तुत प्रय म उत्तराधगत सामायाथमसे पूर्वाधिगत विशेषाथका 
समथन होने से अथान्तरन्यास अकार ओर पथ्यावक्त्र नामक्र छन्द है । 

संस्कत श्याख्या--तत्‌--अत्र वाक्योपसहारे, इत्येव विनिश्चितम यतु, 
एषा पुरोवतमाना शक्र नना, भवत दुष्य तस्य, काताल्=गाधवविवाहुविधिना 
परिणीता पत्नी, अस्तीति शेष । एनाम्‌, शकूु-तनाम्‌ त्यज वा विमुञ्च वा, गृहाण 
वा=स्वीकरुर वा। हिनयतोदहि, दारेषुन्=भ।यायाम्‌, सवतोमुखी = सवविधा, 
प्रभुता = प्रभृत्वम्‌, उपपन्ना ==स्वीकृता । 

सस्कृत सरलाथ--वाक्योपसहारे स्वनिणय निदिशन्‌ शारद्रत कथयति, राजनू 
एषा शकु तला भवन दुष्य तस्यव गन्धववेवार्ह्विधिपरिणीता पत्नी वतते, स्थिता- 
वस्या मधुना भवानिमा परित्यजघु स्वीकरोतु वा, अस्या परित्यागाय स्वीकारायवा 
भवत पूर्णाधिकार , शास्वकृदिभर्पि भायाथा पत्यु मर्वाधिकार स्वीक्रियते । अतस्त्व- 
मात्म सुचि समाचर, गच्छामो वयम्‌ । 


रिप्पणी 


अभ्युपगतम--म्रभि--उप~}-गम क्त स्वीकृतम अर्थात्‌ हमने यह स्वीकार 
किया कि टम सौग परप्रतार्णा कुलद, पर यहता वताय किं इसस्त्रीको 


१२४ पञ्चमोऽख 


दाकु.तला--कयमनेन कितवेन विप्रलन्धाऽस्मिं ? भूयमपि सा 
परित्यजथ ? [कहु इमिणा किदवेण विप्पलद्ध म्हि? तुम्हे वि म 
परिच्चञह ^] 

(इत्यनुप्रतिष्ठते) 

गौतमी-- (स्थित्वा) वत्स शाङ्ध रव, अनुगच्छतीय खलु न॒ करुणय- 
रिदेविनी क्कुन्तला । प्रत्यादेशपरुषे भतरि कि वामे पुत्रिका करोतु 
[वच्ड्‌ सगरव, अणुगच्छदि इअ क्खु णो केरुणपरिदेविणी मउन्दला । 
पच्चादेसपरूपे भत्तुणि कि वा मे पुत्ति करेदु ? | 

शद्ध रव --(सरोष निवृत्य कि पुरोभागे, स्वातसत्यमवलम्बसे ? 

(शकुन्तला भीता वेपते \) 


प्रतारित करहमे क्या लाभ होगा, यदि कौर्ई अय राजा आदि होता तब नां ठीक 
भीथाकिं राज्यादि की प्राप्ति होती पर इसस्प्रीसे हमे क्या मिनेगा ? इसके उत्तर 
मे शङद्धरव तुरत कहता है, अवश्य मिलेगा ओर वह्‌ अध पतन, हौगा । अथातु 
ठेसी पत्नी का परित्याग अध पतन, अधोगति का दने वाला होगा} नश्रद्धेयम-- 
अर्यात्‌ पुरुवशी राजा अपना अव पतन चाहे, यह्‌ बान. विश्वास यांग्य नही। 'भो 
सत्यवादिनु से न श्रद्धेयम'' तक अक्षमा नामक नाटयालकार्‌ है “अक्षमा स्यात्परिभव 
स्वल्पोऽपि न विसद्यते 

काता-कुजचितु पत्नीभी पाठदहै पर कमूकातौ से निष्पन्न काता शब्द 
ही यहा उपयुक्त दै कन्ताप्रेम की गई अथात्‌ परेम पात, दुष्यत नेप्रेम के 
वशीभूत हो इससे गान्धव विवाह कियाथा, यह्‌ अग्नि साक्षिक विवाह नही था, 
आश्रमवासी भी इतना ही जानते थे कि यह प्रेमविवाहं है, अत काता शब्द अधिकं 
उपयुक्त है, उपपन्ना--उप~+पद्‌~+-क्त-{-टाप्‌ । दारेपु--भायायाम--दार शब्द 
पुल्निङ्क नित्य बहुवचनात है, इसमे क्रालिदासकालीन सामाजिक स्थितिका भी 
परिचय मिलना ह उम समय पत्नी पर पति का पुण अधिकार मना जाता था, 
ओर इससे भी पूवकी स्थिति ेसीहीथी (भत्रनाथा हि नाय" भास । भर्ता रहि 
दवत स्त्रीणा भर्ता हि गतिरुच्यते" अग्नि पुराण । 

गोतमी --हे गौतमी, तुम लोग आगे चलो । 

(यह कहकर सब का प्रस्थान) @ 

शङन्त्ल--दस धूत के दारामै ठ्मी गर्ईह, आपलोगभी मृन्चे छोड रद 

(यै) कंसे क्या (कर) | 
(यह कहकर (उनक) पीछे चलनं लगती ट) 

गौतमो-- (रुक कर) वत्स शाङ्ख रव, करुणविलाप करगी हुक यह शकुं नला 
हेम लागो कं पोछठेजारहीह । कडोरनापरवक पति द्वारा परित्याग कर दिपै जानं पर 
(जब) वचारी मरी पुत्री क्या करं। 


पञ्चमोऽद्धु १३५ 


शाङ्खं रव --शकुन्तले 1 
यदि यथा वदति क्षितिपस्तथा 
त्वमसि कि पितुरुत्कुलया त्वया) 
अथ तु वेत्सि शुचि व्रतमात्मन 
पतिकुले तव दास्यमपि क्षमम्‌ ।२७॥ 
तिष्ठ । साधयामो वयस्‌ । 


शाद्व रव -- (क्राधपृवक घूम कर) अरी दृष्टे, क्यात्‌ (अव) स्वच्छदता का 
अवलम्बन कर रही" 
(गकु तला भयभीत होकर कीपने लगती है) 
शाद्ध रव--अरी, शकुतला। 


म्रदीति अन्वय---क्षितिप यथा वदति, यदि प्वम तथा असि, उत्कुलया त्वया 
पितु किम, अवतु नात्मन व्रतम शुचि वेत्सि, पतिकुले तव दास्यम अपि क्षमम्‌ । 

शम्दाय--सितिप राजा दुष्यत, यश वदति=-जसा कहता दहै, यदि त्वम 
तथा जपि, यदि तुम वमी ही हा उत्कुगया त्वया पिततु किम=-कुलमर्यादा का 
उल्लघन करन वाली जतवा कुन मयादाये धष्ट तुक्षसे पिता को क्याकरनादहै” 
नयात्‌ पिता (कण्व) को तुमे काद प्रयाजन नही । अथ तु--यदि, आत्मन व्रतम्‌ 
अपन भाचरण का शुचि वेत्पि--पवित्र समन्नती हां पतिक्रुने तव दास्यम अपि 
क्षमम ~तो पतिपरिवार म तुम्हारी दासता भी उचित है। 

अनुवाद- राजा दुष्यत जसा कहता हँ यदितुमवसीहीष्टौतो कुलै मयदिा 
से श्रष्टे तुज्ञस पिता (कण्वे) कौोभी क्या प्रयाजन ? यदि तुम अपने आचरण को 
पवित्र समन्नती हो, तो पतिपरिवार मे तुम्हारी दासता भी उचितदहे) 

भावाथ--शाद्ख रव कहता हे कि राजा ने तुम्हारे विषयमे जैसाभी सोचा 
ओर कहा है यदि वस्तुत तुम वसी ही स्वच्छन्दचारिणीदहो नो कुल मर्यादा से पतित 
हुई तुम से पिताकोभी क्या प्रयोजन ह अर्थात्‌ महर्षि कण्व भी तुक्षसे कोई सम्बध 
रखना न चाहेगे । कितु यदि तुम अपने अचरण को पवित्र समन्नती हो, तो राजा 
भले ही कुछ कहे, तुम्हं पतिकुल मे ही रहकर दासता करना भी उचित है। 

शाद्ध रवे का यह्‌ कथन कालिदामकालीन समाज मे स्त्रियो कीदशाकी 
ओर सकैत करता है जिसमै पत्नी वस्तुन पति की इच्छानुगामिनी बन कर ही रहती 
थी, पति का उक्ष पर पूण अधिकार था वह चाहु उस्तके साथ कंक्ताभी व्यवहार करे, 
स्तरीके लिए स्वानत्य वजित था। 

विशशेष--प्रस्नुत प्च म द्वितीय आर चतुथ चरण का कारण प्रथम नौर तृतीय 
चरणा म वतवाया गया है जत काण्यनिङ्खः यलकार, अनुप्रास, प्रपाद गण, वैदर्भी 
रीति ओर दतकिलम्बित नामक छद है, एसका लक्षण ^ ह्ुतविलम्वितमाह्‌ नभौ भरौ" 
जयात्‌ टसवे प्रत्यक चरण म नगण भगण भगण रयण कं क्रम से १२ अक्षर होते हे। 





१३६ पञ्चमोऽद्ु 


राजा- भोस्तपस्विन्‌, किमत्रभवती विप्रलभसे ? 
कुमुदान्येव शशाद सविता बोधयति पडुजान्येव । 
वक्लिना हि परपरिग्रहुसश्टेषपराडमुखी वत्ति ।२८। 


यहा पर प्रसग की समाप्ति दिखलाई गई है अत यहा प्ररोचना नामकं अयमण 
सधिकाअगदहे “प्रराचना तु विज्ञेया सहाराय प्रदशिनी (सा० द०)। 


सस्कृत व्याव्या-- क्षितिप भूपति दुष्यत यया वदतिन्=यया नय मया 
प्रिणीतपूर्वेति भाषते, यदि त्वे तथा अमि चेत्व तादश्यवासि, ताहि, उ"कुलया = कल- 
मर्यादाश्रष्टया त्वया शकु-तलया, पितु -- कण्वस्य, किम्‌-- कि प्रयोजनम्‌ न किमपी- 
त्यथ , अथ तु यदि, मात्मन -- स्वस्य, व्रतम = आचरणम, शुचि पवित्रम्‌, वेत्सि 
जानासि, (तहि) पनिकृले -स्वभतु गृहे, तव = शु तलाया , दास्यम्‌ == दास्रभावेना- 
वस्थानमपि, क्षममू्‌--उचितम्‌ (अस्ति) । 


सस्त सरलाय-- खाद रवे कथयति यद्राजकयनमेव सप्यम त्व नासि तेन 
परिणीतपूर्वा अपि तु स्वच्छदचाररिणी, तत कूलमर्यादापतितया त्वया पितुस्पि किकायम 
पितापि ते स्वच्छदचारिणीत्वा न गृहीष्यति। यदिच त्वमात्मन आचरण पवित 
मवगच्छससि तहि त्वयात्रैव पतिकुल एय स्थातव्यम्‌, स्थिन्यनुकूलं दास्यमपि कायम्‌ । 

तिष्ञ्ति-- (अव तुम यही) उहूरो, हम लोग जारहे दै) 

टिप्पणी 

कथम्‌-- यहा इसका अथ है, कि इस स्थित्तिमे मे कंसे क्या कर, क्या उपाय 
है विप्रन श--वि-प्र+लभ्‌-{-क्त~-टाप्‌ । कितवेन--धूत के द्वारा । अनुभ्रक्षिषटठते 
--अनु- म्था~-लट “समवप्रविभ्य स्थ" सूत्रसे प्र~+स्था को आत्मने पदर) 
करूणपरिदेविनी-- कषण यया स्यात्तथा परिदेविनी, परि~-दिव-{-णिति डीप 
परिदेवन विलाप करना । प्रव्यादेश्षपरूदे -प्रत्यदेशेन निराकरणेन परुषे निष्टुरे | 
पुरोभागे--पुर भाग यस्या सा तत्सम्बुद्धौ--पुरोभागा--दीठ, निलज्ज, दुष्ट अथवा 
नीच इसका अथ छिद्रान्वेषी भी होता है ““दोषेकदुक्‌ पुरोभागी" स्वातन्न्यम्‌--स्व 
आटा तत्र प्रधान यस्यस स्वतत्र तस्य भाव मनमानी, अवलम्वसन्=धारण करती 
हो शाद्धरव का अभिप्राय यह है किं अब वहु स्वतत्र नही, पति के अधीने अत 
वह्‌ जेसा कहता है वही करना उचित है जसे किं मनु नदि धमवेत्ताजो के वचनै 
“पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने । रक्षति स्थविरे पूता। न स्नी स्वातत्य 
महति” । अथवा ""वाल्ये पितुवशे तिष्ठेत्‌ पाणिग्राहस्य यौवने । पुनाणा मतरिग्रेनेन 
भजेतु स्त्रा स्वतन्त्रताम । क्षितिय --भूमिपालक हाने से इषस तुम्ह्‌ भी सरक्षण मिल्नेगा । 
उत्कुलया--उक्रान्ता कुलात्‌ कुल वा तया । क्षमम्‌ = योग्यम्‌--उचितम । दास्यम्‌- 
दासस्य भाव कमवा। ॐ 


राज्ा- हे तपस्वी, अप्र क्यो ईइसतस्त्रीकारधाखादं रहे दहै, अर्यात्‌ आश्रमसे 


पञ्चमोऽद्क १३७ 


लाकर पहले तो मक्षे धोखा देना चाहा, पर मेरे प्रत्याय्यान करने पर अब इसे यर्हाँ 
अकेनी छोडकर जारहैह्‌), यहतो स्वरी के साथ स्पष्ट परवञ्चना ह, 

कुभुदानीनि अन्वथ--गशाडक कुमुदानि एव, सविता पट कजानि एव बोधयति, 
हि वशिना वृत्ति परपरिग्रहूसश्लेपपगड मृगी (भवति) । 

शब्दाथ--शशाद्धु =-चद्रमा, कमूदानि- मुने को, ण्वनही, (गौर) 
सविता मुय, पड कजानि ण्व, क्मलाकाही, वोवयति न= विक्मिन करता है 1 हि 
क्योकि, वशिनापू-जिनेद्रियजना की, वृत्ति -=मनावृत्ति, परपरिग्रहसष्ने- 
पपराड मुखी == परस्ती के सम्प म विभुम रहन वाली (हानी हे) । 


अनुबाद--चद्रमा कुमृदोकोदही, (ओर) सूयक्मनौकादही विक्मिन करता 
हे (दसम विपरीत दही) क्पोरि लिनेदरियजना की मनापत्ति परस्मीके सम्पकसे 
(सदा) विमृख रहने वाली (होती ह्‌) | 

भावाथ--राजा कहना हे चि जिमता सम्बय जिमये स्वभावन स्वाधित है वह 
उसीकोग्रहण करता दं जय का नही, जेस प्ऱुनि नियमानुस।रचद्रकुमुदोकोही नौः 
सूय कमलो को ही विकसिन करता हे दसफे विपरीत नही, यद्वि तुम तौग दयको यर 
समह्नकरछोडे जा रदेहोकिमे द्मे स्वीक्रारकर नूगा ता यह्‌ तुम्हारा वहन ब्डा 
श्रम है, मुज्ञ जपे जितेद््रियजनौ कौ मनोवि, परस्यी 7 सम्यक्स सदा टू रडा 
वाली होती ह, अत म इग कभी स्वीकारनकंल्गा। द्रप्स राजाके मटनोय उरिति 
की अभिव्यक्ति होती हु । वहु परक्लजमेही पराटमुव नही जपिनुं उत्ते सवत 
से भी चिभुख रटने वाना रहै । 

विक्षेष -यहा दुन्धतद्रारा ककर तला के स्यीक्रार रूप विक के प्रस्नून रटने 
प्र भी जो अप्रस्तुत सामायका कयन किया मया है अन अम्रन्तुत प्रर्षायलिर 
ूर्वाधि य॑दष्टान्त अलकार, बोवयति' इस एक श्रिया से अप्रस्तुत भग्काद्ुः एव 
सविता का कत त्व॑न समभ्बम्व होने से वुल्ययोभितता जकार, तथा सामयसे बिशपक 
समथन होने से अर्थान्तरन्यास अकार दै, छेक, वत्ति अनुप्रास, प्रसाट गुण, वेदर्भी रीति 
एव आर्याजाति छदं है । 

सस्छृत व्याद्या--शणशाज्भु-चद्र, कुमुदानि --कंरवसमूदानि, एव न त 
कमलानि, सविता-- सुय, पड़ कजानि--कमलानि, णव ततु कुमुदानि बवोतयति-- 
विकामयत्ति 1 हि-- यतो रि, वशिनामू--जिर्तेद्रयजना तामु, दृनि प्रवृत्ति मातु 
वा, परेषा म यषा परिग्रहाणा भायाणाम्‌ सशनेषे सस्पणं आनिद्धने वा पराड मुवी= 
विमुखी--परपरिग्रहसग्नेपपराड मसी, भवति 1 

सस्कत सरलाथ--यथा चन्र कुमुदायेव विकासयति नतु कमलानि, सविता 
च कमलायेव विकासयति नतु कुमुलानि तथैव इद्द्रियसयमिना मादृशा जनाना मनोवृत्ति 
सदैव परकलनसस्पशपराड मखी भवति, अतएव परस्त्रीमिमा नाह कदापि स्वीकरिष्यामि । 

टिप्पमी 
बोधयति--उ मीलयति, विका्स्यसि--वुध ~- णिव्‌--- तर्‌ । 


१२३८ पञ्चमोऽद्ध 


साद्धरव -यदा तु पूर्ववृत्तमन्यसद्धाद्‌ विस्मृतो भवास्तदा 
कथसधमभीर्‌ ? 
राजा- (पुरोहित प्रति) भवन्तमेवात्र गुरुलाघवं पृच्छामि । 
मूढ स्यामहमेषा वा वदेन्मिथ्येति संशये । 
दारत्यागी भवाम्याहो परस्त्रीस्पलेपासुल ॥\२६। 


वत्ति -- वप्‌ -क्तिनु, परिग्रह्‌ - पत्नी, कात्य गमे क्म्य परिग्र्यवाकिया 
मदध्यागमकारण ते" रघु० । सश्लेष-- सम्‌ {- एिलिप + ज । ® 

शाद रब--जवकि आप पूवघरित घटना को अय (स्त्री अववा काय) मे 
आसक्त या व्यस्त हाने के कारण भूल गयेह, तो जपि अतम से ठरते वले कसे? 
अर्थात्‌ नव तो अधमभीरू नही कहं जा सकते । 

राजा- (पुरोहित से) म इस विपय मे भापस ही उचित नौर अनुचित नजथवा 
गौरव ओर लाघव कौ बान पुरता ह । 

मूढ इति--अदम्‌ मूढ स्याम,वाएपामिया वदेत्‌, इति सशय दारत्यागी 
भवामि आहौ परस्मीस्पशपासूल । 

शरडाथ--अहम्‌ मूढ म नण्टमति अथवा विरमरणशीलबृद्धिवाला, भवामि 
हो गया हूं, वा~=जथवा, एपा-=शकुःनला, मिथ्या वदेत वृढ बोल ग्ही दहे" इनि 
सशये = इस मन्दहु म, दारत्यागी भवामि पत्नी परित्यागी बन्‌, आहोत अथवा, 
परस्प्रीस्पशपासुल परस्त्री के स्पश से दूपित (भवामि होऊ) । 

अनुवाद--म ही विस्मरणशील मति हो गया हूं अथवा यह्‌ शकुतला ही चठ 
बोल रही है इस सशय मे (मै) पनीत्यागी बन अथवा परस्त्री के स्पशस 
दूषित होऊ । 

भावाय--राजा पुरोहित स पठता है कि जब तक कि यह्‌ बात सशयद्रस्य है 
कियातोमै भूल गया हं अथवा यही ूठ बोलती है, तव तक श्कुतला परित्याग 
कर मुने पत्नीत्यागी बनना चाहिए अथवा परस्त्री के स्पशसे दूपित बनना चाहिए, 
क्योकि इसके परित्याग कर देने पर म॑ पत्नीव्यागी कहनारगा ओर रख लेने पर 
परस्त्री स्पण का दोपौ बनूगा, अत आप बताइये मेरे लिए क्या उचित है। 

वस्पुत इस कथनसे राजा का अभिप्रायह कि इस अनिष्चितता की स्थिति 
मेतोयहीउचितदहैकिम इसकात्याय करद्‌, परस्त्री स्पण कै दोष की अपेक्षा 
पत्नीत्यागमे कम ही पाप होगा । 

विशेष--प्रस्तुत पद्य मे वितक नासक मतिभाव हं, ओर पथ्यावक्त नामक छद 
है । प्रसादगुण, ववर्भी रीनिदहै। भा सत्यवादिनु स लेकर यहा तक उत्तर प्रत्युत्तर 
वाले वाक्य हान से विराय नामक्र त्मिश सन्थिकाजग ह्‌ "'ठत्तरानर वाक्य-तु विरोध 
इति सज्ञित “ । 

सस्क्त व्याष्णा-- अहम्‌ दुय त , सुट = तप्यवुद्धि विम्मरणगाल स्याम्‌ 


पञ्चमोऽद्खु १३६ 


पुरोहित --(विचाय) यदि तावदेव क्रियत्‌ । 

जा--अनुक्ञास्तु मा भवान्‌ । 

पुरोहित --अत्रभवती तावदाप्रसवादस्मद्गृहे तिष्ठतु! कत 
इदमुच्यते इति चेत्‌-त्व साधुभिरादिष्टपुद् प्रथममेव चक्रवतिन पुत्र 
जनयिष्यसीति । सं चेन्सुनिदाहित्रस्ततलक्षणोपपन्नो भविष्यत्ति, अभिनन्ख 
शुद्धान्तमेना प्रवेशयिष्यसि ! विपर्थये तु पितुरस्या समीयतयनमवस्थितसेवं । 

साजा--यथा गुरुभ्यो रोचते । 

पुरोहित -- वत्से, अनुगच्छ माम्‌ । 

शकुस्तला-- भगवति वसुभे, देहि मे विवरम्‌ । [भञवदि वमह, देहि 
मे विवर || 

(इलि सुदती प्रस्थिता । निष्क्रान्ता सह्‌ पुरोधसा तपस्विभिऽच) 

(राजः शापव्यवहितस्मरुति शकुन्तलागतमेव चिन्तयति \) 
भवयम । वा--जयवा, एणपा--तकुतता, मि परः -जमत्यम, वरतु--भपिेत। इति 
सदये -सष्देहे दारत्यागी =पत्नीपिःप्रागी (भवामि) आहो--अववा, परस्य 
अयस्य स्त्रिया पत्या रपण सम्प नेन पायु दुपिन --परस्तरीस्पशपानुत, 
(भवामि) | 

सस्कृतं सरलाथ--राजा पुराहिति पच्छनि यकतिमह्‌ शु तना मेना स्वीकृत्य 
परपत्नीसश्तेप दूपित अवामि जथवा एना परिष्यज्य वत्नीव्यामी भवामि, यनो हिं 
सेनदद्यापि विनिषश्चितम यदावयो कोञसत्यवादो--जहूमना विस्मूतवानस्मि अथवा 
शकु तलेय मक्तत्यवादिनीनि । 


रिण्पणी 
अन्यसड गात --यहा अ य शब्द का अथ--अय राजकीय काय, नथवा अयं 
वसुमती आदि रानियां अयवा अन्य अर्यात्‌ शापप्रभावभी हो सकता है । गुरुलादकव्म-- 
गुरु उत्तम श्रेष्ठ अथवा उचित लघु-- निकृष्ट काय जयवा अनुचित काय । गुह च 
लघु चेति गुरलघु तयोभवि दृप्यर्थे अणि, गोहनघतमु रूप होना वार्हिएु थाकितु 
““पययिरन्दाना गुहलाववचि-ता नास्तीति नाप्य प्रसोगानुरोधाद्र उत्तरपदवद्धि अन 
गुरुलाघवम्‌ अ यत्र भी यह प्रयोग मिलना है “आरभेत तत काय सचिन्त्य गूरुलाघवम 
मनु । विमृश्य गृस्लाघवरू" रामायण ! सशये-- सम्‌ { शी ~+ अच । पघ्रुल--पासु- 
धूलि अत पासुल --दूपित । ॐ 
पुरोहित-- (साच कर) यदिेमाहं तो तब एेसा कीजिए) 
राजा-- जाप मूसे आज्ञा दीजिय। 
पुरोहित--यट पूजनीया (णक्रु तला) मन्नानाप्त्ति बाल तक मर घरमे रह, 
यदि जाप मृलमे पे किण्सा तया कहरहै हा ना (मगा उत्तर हे कि) आपको 
(भविप्यवक्ता) मह्यत्माभा दारा वहन टी भह बताया जा चुका कि जपि सर्वप्रचम 
ह चक्रवर्नी पुत्रकाजम दग, यदि वहुनि क्ण्य वा दाहि (पुगीका पुत्र) उन 


१४० पञ्चमोऽ्धु 


(नेपथ्ये) 


आङचयमाइचयम्‌ । 
राजा-(आकण्य) कि नु खलु स्यात्‌ ? 





(चक्रवर्ती राजा कै) लक्षणा से युक्त होगा, तो आप दसं शकुतला को, अभिनदित 
करके (अपने) अ तपुर म प्रवेश कराद्येगा, अयता टमका अपने पिनाके पास भेजना 


निख्चितदहीहै) 

राजा-जंसा आप गुह्जनो को अच्छा लगे । 

पुरोहित--पृत्री, मेरे पीष्ठे जाओ । 

शकुन्तला--भगवनी पृथिवी, मुषे जपनं भोतर स्वान दा, (शवुनला रानी 
हुई चल पडती है । पुरोहित अर तयस्वियो के साय उसका प्रस्थान) । 

(शाप के कारण विचुप्नस्त्रति होकर राजा शकुतला कं चिपय मदी 
सचत है) 

रिप्पणी 

अध्यंसवात- ना वे याग म॒ पञ्चम्यावाद्गपरिभिदिति पस्वमी। कुन 
इदयुच्यत इति चेत्‌--वचिद्रान्‌ पगे का, गह दाजनिक पद्धति कै अनुकल, वयन यहा 
सच वा उपयुक्त है) साधुभि-- इसका न यहा भविप्यक्क्ता ऋप्िजनासदहे, प्रथमादु 
मे वैपानस राजाको आग्रीवादे देता हतका दहै ' पुत्रमव युणोपत चक्रयतिन 
समवाप्नुहि ' । इत गृ--सवया चक्वतिने पुन माग्नुहि" । जादिष्टपुच पूवमु आरिष्ट 
भृतपूरवे चरडिति निदेशान्‌ पूचणब्दस्य परनिपात । चक्रवतिनम--सावभामम, चक्रवता 
चक्रं भूचक्रे वित शीलमस्य तम्‌-चक्रउनिमेमु अवा चपर भ्रुचकर वतयति इति चक्रवत। 
चक्र +- वत्‌ णिनि । अतिरिक्त करो यस्य, मथिताङ्ख.सिको मुदु” यस्य पादतल 
प्रथम पद्म चक्र वाप्यथ तारण, क्रुश कूनिश चापिस सम्राट भवेद्‌ ध्रुवम) पुत्रम्‌ - 
पुत्‌ त्रै +- क, पुन्ञामनरक से ववाने वाला (पुनाम्नो नरकाद्‌ यस्मात्‌ तायते पितग 
सुत तस्मात्‌ पुत्र इति प्रोक्त “ › मुनिदेह्तर --मून कण्वस्य दौहित्र दुहितु शकरुतलाय। 
पुत्र । तल्लक्षणोपपन्न -- तस्य चक्रवतिन लक्षणे पादपक्चकराद्धु कलिणादिि 
उपपन्न युक्त । विप्यपे--दसके विपरीन होने पर, गुरुभ्य --र्च धातुयोगे चनु ग । 
देहिमे विबरम--अथानु पयिवी फट जाय सार मे उनम समा जाऊ! शापव्धवहिप, 
स्मरति --शपेन व्यवहित स्मति यस्यस, राजान्न स्मृनिताभथी पर शापन उस 
व्यवधान डाल दिया गा जत वह उन भूुतनेगपा उ । यही विमगकसतम्धि का प्रतिषे, 
नामक अग है ““दप्सिताय प्रतिघात प्रतित्रिव इतीष्यते | क्षः 

(नेपथ्य मे) 
आश्चय हे, आश्चय है । 
राजा-- (सुनकर) क्या वात टां नकत हं" 





पञ्चमोऽद्खु १४१ 


(प्रविश्य) 
पुरोहित -- (सविस्मयम्‌) देव, अदुभ्रुत खलु सवृत्तम्‌ , 
राजा--किमिव ? 
पुरोहित - देव, परावत्तषु कण्वशिष्येषु-- 
सा निन्दन्तो स्वानि भाग्यानि बालां 
बाहर्क्षेप क्रन्दितुं च प्रवृत्ता, 
राजा--{किच 
पुरोहित - 
स्त्रीसस्थान चाप्सरस्तोथमास- 
दुलिक्षप्येना ज्योतिरेक जगाम ।\३०॥ 
(स्वे विस्मय रूपयन्ति) 


(प्रवेश करके) 

पुरोहित---(आण्बय कै माथ) महाराज, बड़े नाश्वय कौ बात हो गरईहै। 

सजा--वह्‌ क्या " 

पुरोहित--महाराज, कण्व शिष्यो के लौट जाने पर-- 

अवय--सा वाला स्वानि भाग्यानि निदन्ती वाहूत्क्षेपमु कन्दितु प्रवृत्ता च) 
अप्सरस्तीथम्‌ आरात्‌ स्त्रीसस्थानम्रु एकम्‌ ज्योति एनम उत्क्षिप्य जगाम च) 

शन्दयाथ--सा वाला वह्‌ वालिका, स्वानि भाग्यानि निदती-अपने भाग्योको 
कोसती हूरई, वाहुतक्षेपमु -- हाथ उठा कर क्रन्दितुम्‌ प्रवत्ता च = रोने लभी । अप्सरस्तीथम्‌ 
आरातु--अप्सरा तीथ के ममीप ही, स्तीस्रस्थानम्‌ स्त्री जसे शरीरावयवो को धारणं 
करने वाली,एक ज्याति = एक तेज पुञ्ज एनाम्‌ उल्कषप्य = इसको उठाकर, जयाम 
च = चला गया । 

अनुवाद--भौर वह बालिका अपने भाग्यो को कोमती हई, भुजाये उठा कर 
रोने लगी । 

राजा-ओौर फिर, 

पुरोहित--अप्सरा तीथ के पास ही, स्त्री जैसे आकारवाला एके तेज समूह्‌ 
उसे उठाकर चला गया } 

(अप्सरस्तीथम्‌ आरात) की व्याख्या दीकाकरोने भिक्न-भिक्न प्रकारसेकी 
है । किन्तु अप्सरस्तीथ का अथ प्रसिद्ध शचीतीथ करना यहां किसी प्रकार सगत नही 
हो सकता, यह्‌ कोई दसरा ही अप्सरा सरोवर हृस्तिनपुरके पासी रहा होगा, 
प्रसिद्ध शचीतीथ यहाँ से पर्याप्त दूरी पर था, वहां तक पुरोहित के जाने का कोई 
अवसर न था। वस्तुत इसका अथं यहु तो सम्भव दहै कि को तंजोमयी भूति उसे 
अप्सरस्तीथ कौ भोर लेकर चली गई) । 

विशेष--चकारद्य द्वारा क्रियास्तमुच्चथ अलकार, स्त्रीसस्थानम्‌" मे उपमा- 
लकार, हेतु तथा अनुप्रास अलकार अदुभृत रसध्वनि , प्रसाद गुण,, वैदर्भी रीति, 


-न--------ना००अ्ा् ाा 999० 





१२ पञ्चमोऽद्धु 


राजा- भगवन्‌, प्रागपि सोऽस्माभिरथं प्रत्यादिष्ट एव \ कि वुधा 
तकणान्विष्यते ? विश्चाम्यतु भवान्‌ । 
पुरोहित - (विलोक्य) विजयस्व । 
(इति निष्कान्त ।) 
राजा- वेत्रवति, पयक्लोऽस्मि ! हयनमूमि मागमादेाय । 
प्रतीहारो--इत इतो देव \ [इदो, इदो देवो । | 
(दति प्रस्थिता \) 


शालिनी नामक छद हे (मात्तौगौ चेच्छालिनी वेद लोके” अर्थातु जिप्षचदमे 
मगण, गण, तगण तथा नतमदो गृस्वर्णोके मसे १९ वेण तथा चक्तुथ एव 
सप्तम वण पर यतिदहा व्ह श्रालिनीषछदरहोताह। नेपथ्ये ' से लेकर यहा तक 
विरोधोपशान्ति होने से शक्ति नामक विमग सधिकाञअग दिलाया गयादहे। 
विरोवप्रणमो यस्तु सा शक्तिरिति कीतिता' | 
(सभी लोग नाल््वय का जभिनय करते दै) 

सस्कत व्याख्या--सा वाना=सा वालिका शकरुतमा, स्वानि भाग्यानि स्व- 
कीयानि अदष्टानि निटतीन=अयिक्षिपती मती, वाहृत्कषेपम = स्वकीयौ वाहु ऊध्व 
क्षिप्त्वा, ङ्रन्दितुम् = उच्चै तितपितुम, प्रञ्त्ता च प्रारब्धवती । स्त्रिय सस्थानम 
गकरति इय मम्थान यस्य ततु--ग्तीसस्थानम--नलनाकारमित्यथ । एक ज्योति =- 
णका तेजोमयी सूति, एनाम = णकुननाम == उत्क्षिप्य उत्थाप्य जगाम च~ 
तिरोदधे । 

संस्कत सरलाध--पुरोहित कथयति यमामनुमरनी सा बालिका शकुतला 
यदा स्वकीय भाग्यमावनिपनी उच्चै वितपरनु प्रारव्यतरनी, तन्व अप्सरस्तीयसमीप 
लननाकारा काचिदेका तेजोमयी मूतिरता मृत्याप्य तिरोदधे । अथवा जप्सरस्तीय 
नामक प्रद्विश्चेष लक्ष्यीकृत्य तिरा वभूव । 

रिष्पणी 

सा वाला--पति एव व धघुजनो से परित्यक्त अनणवे अशरणा अर अपने 
कनव्य क्यो न समज्ञ सकने वानी गरकरुतला । वाहत्क्षेपम--वाह ।- उत्‌ -[- क्षिप 
^्वा ङ्ख ऽध्रुवे' णमुल (अम) वाहू उस्क्िप्येव्यथ । स्त्ीसस्यानस-- सर गीयतेऽनेनेति 
सस्थानम स्त्रिया सस्थानमिव सम्थान यस्य तत्‌ उत्तरपदलोपिबहुन्रीहि । 

(सभी लोग आश्चय का अभिनय करते ह्‌) ® 

राजा--भगवनु हम तो पहले ही उस अथ (वस्तु) अर्थात शकूतला का 
निराकरण कर दियाहे। अ्रव्यथही नकं द्वारा उमे क्यौ सौजने हं अथात अब उस 
विपय मे तक विनकं करनेमे क्या लाभ ? जवे उदका निराकरणही क्र दिया तव 
उसे कौन ले गया, क्हा ले गया आदिव्रात्नो पर विचार करना व्यथदटहै। अप 
विश्राम केरे। 


पञ्चमोऽद्ध १४३ 


राजा- 
काम प्रत्यादिष्टा स्मरामि न परिग्रह सनेस्तनयाम्‌ । 
बलवत्तु दयमान प्रत्याय यतीव मा हदयम्‌ ।\३१॥ 
(इति निष्क्रास्ता सर्वे \) 
(इति पञ्चमोऽङ् ) 


पुरोहित-- (राजा की ओर देखकर) महाराज की जय हो, 
(यह्‌ कटकर प्रस्थान) 
राजा-- वेत्रवती, मे व्यकरल हो रहा हें । शयनगृह का माग बतताञ । 
प्रतीहारी - महाराज, इधर से आइये । 
(यह्‌ कहकर चल देती है) 

राजा- 

काममिनि अ-वय-- कामम प्रत्यादिष्टाम मूने तनयाम्‌ परिग्रहम्‌ न स्मरामि) 
तु वलवत्‌ दूयमानम्‌ हदयम्‌ माम्‌ प्रत्याययत्ति इव । 

शब्दाय - कामस -- भते ही, प्रत्यादिष्टाम (अपने द्वारा) परित्यक्ता, मुने 
तनेयाम == महि कण्व की पुती क, परिग्रहम ~अपनी विवाहितापत्नी के खूप मे, 
न स्मरामि == नही स्मरण कर रहा, तु--कितु, वलवत्‌ दूयमानम्‌ हूदयम = अत्य 
धिक दुंखित होता हया मेरा हृदय, माम प्रत्याययति इव मुञ्चे (एसा) विण्वास सा 
करारहादहं। 

अनुबाद-- भले ही (मरे द्वारा) परित्यक्ता मूनि क्न्या शकुःतला को (मै) 
अपनी विवाहिता पत्नीके रूपमे स्मरण नही केरपा र्हा हूं, किन्तु अत्यधिक दुखी 
हाता हृ (मेरा) हृदय मक्षे (एसा) विश्वाम करा रहा है, (किं यह्‌ मेरीपषलत्नी 
ही है) 1 

भावाथ--णवुःतला आदि के चले जाने पर विक्षृन्ध हृद्य राजा सोचता हँ 
कि यद्यपि मै यहु स्मरणनहीकरपारहादहंकिमेने कभी इस मूनिकया शकुतला 
से विवाह कर इसे पत्नी रूपमे स्वीकार किया था, तथापि इस घटना से इस समय 
जो मेरा हदय अतयत विक्षृब्धहो रटाहै इससे मृन्ञे एेसा भी विष्वस्होरहाहै 
किं यह मेरी पत्नीरी होगी । 

विशेष - प्रस्तुते पद्य मे प्रत्याययति इव' मे उच्परश्षालकार, गौर इससे स्था- 
यिनी रति का अनुस धान भी ध्वनित होता है । स्मृततिरूम कारण के अभाव मेभी 
दूयमानत्व रूप का्येत्पत्ति हाने से विभावनालकार, दयमान हदयरूप हेतु से प्रत्यायनं 
साध्य है अत हतु अलकार। मुनितनया से गुरुपुती के उल्लेख के कारण, प्रसगं नामक 
विमश सन्धिक्ाअग है (प्रसगा गुहकीत्तनम) आर्या जाति-- छन्द है) प्रसाद गुण, 
वेदर्भी रीति । सम्पूण अक मे वीर रस प्रधान दहै अत सात्वती वृत्ति “शङ्गारे 
कंशिकी वीरे सात्वती आरभटी पून । रसे रौद्रे च वीभत्से वृत्ति सवत्र भारती 1" 


णठ पञ्चमोऽद्ु 


खस्कृत व्यारया--काममू-- भवतु नामैतत्‌, प्रव्यादिष्टाम ~ परित्यक्तामू, मुने 
न= कण्वस्य, तनयाम्‌ पुम शकु तलाम, परिग्रहम = इय मे परिणीता पत्नीति, न 
स्मरामि-न विभावयामि! तु==किनु वलवतु ~ अत्यधिकम्‌, दूयमानम्‌ =पीडय- 
मानम, हृदयम == मच्चित्तम्‌, माम ल्प्य नम्‌ प्रत्याययति टयन्=विषश्वाम मिम जन- 
यति यदेषा मया परिणीतपू्वेति । 

सस्क्त सरलाथ--राङर तलाया निगाकरणानन्तरमु राजा चिनयति यद्यपि 
नाहमिदानी स्मरामि यत्‌ कदापि पूव मयैषा मुनितनया शकु तला पत्नीरूपेण स्वीकृता 
तथापिमे हृदय मिदानीं वलवद दूयत, अननाह्‌ मित्यपि विभावयामि यदपा मया 
परिणीतपूर्वा इनि । 

रिप्यणी 

सोऽथ -- वह्‌ शकुंतला रूप अथ वस्तु, प्रत्यादिष्ट --प्रत्यायस्यात निराकृत 
--प्रति-{आ {दिश {क्त कि वथा- राजा काअभिप्राय है कि जब किर्मैने 
इसका प्रत्याख्यान करही दियादहै तव उसे कैन कला किसप्रकारले गया अथवा 
उसका क्या हुआ ? इन सब बातो पर तक ॒ वितक करना व्यथ है! इसमे राजाका 
णकुन्तला के प्रति उपेक्षाभाव प्रकट होतो है! कामम - यह्‌ अव्यय है इसका अथ-- 
भले ही, मँ एेसा मानता हट, यह्‌ सत्य है, आदिहोता है। कुछ टीकाकारो ने इसका 
अय अविकः कियाहै, वह प्रस्तुत प्रमेम के अनुमार उचित नही जान पडता । 
परिग्रहम्‌-- इसका अथ "विवाहिता पत्नी" है, परिगुह्यने पत्नीत्वेन स्वीक्रियते इति 
परिग्रह --परि ~+-ग्रह +अप्‌ । प्रत्याययति प्रति +- इण गतौ + णिच्‌ नद्‌ । प्रति- 
पूवक इण धातु करा अथे जाननाया विश्वास वरनाहोनाहै, को न प्रत्येति -==कौन 
विश्वास नही करना! इण्‌ धातुमे णिच करनं प्रर न7पाधन अथय होने के कारण 
यहां 'णौ गमिरवोधने' से इण को गम आदश नहीहाना है। फलन माम मे मनि 
बुद्धि, सूत्र से द्वितीया विभक्ति हृई है । यमानम-- दू 1 यक ~~ गरासच -{- मुक । 


(इसके बाद सनका प्रस्थान) 


(पञ्चम अङ्कु समाप्त) 


श्रथ षष्टोऽङ 


(तत ध्रविहषति नागरिक उयःल पह्ाई वद्धपुरुषमादाय 
रक्षिणौ च ।) 
रक्षिणौ-- (ताडयित्वा) अरे कुम्भीरक, कथय कुत्र व्वयेतन्मणि- 
श्धनोत्कोणंनासधेय राजकीयमज्ु -लीयके समासादितम्‌ ? [अले कुम्भीलया, 
देहि कहि तुए एशे मणिवन्धणुक्किण्णणामहेए लाअकीअए अगुली्जए 
शमाकश्ादिए ?] 
पुरुष -(भोतिनाटितकेन) प्रसीदन्तु भावमिक्षा । अह नेदशाकर्मकारी । 
पल्लीदन्तु भावमिररे । हमे ण ईदिद्कम्मकाली ।] 
प्रथम --्षि शोभनो ब्राह्मण इति कलयित्वा राज्ञा प्रतिग्रहो दत्त " 
[कि शोहणे बह्मणेत्ति कलिं रण्णा पडिगहे दिण्णे ? | 





(तदनन्तर राजा के साले कोतवाल का तथा (उसके) पीठे, (एक) केधे हये 
परुष को लेकर दो सिपाहियो का प्रवेश) 

दोर्नो सिषाही- (मारकर) अरे चोर, बताभो, तूने मणि जहित एव जिस 
परर (राजा का) नाम अकित (खुदा हमा) है, (सी) यह राजकीय अंगटी 
र्हा पाई ? 

पुरष---(भय का अभिनय करता हुगा) अप आदरणीय सज्जनो प्रस्न हो, 
¢ ठेसा काम करने वाला नही हं । 

प्रथम सिपाही--तो क्या, तू श्रेष्ठ ब्राह्मण है, एेसा समन्न कर राजाने 
तुभ्षे) उपहार दिया है । 

टिप्पणी 


नागरिक --नमर रक्षति अथवा नगरे नियुक्त इत्यर्थे रक्षार्थे रक्नतीतिसूत्रेण 
थवा "तत्र नियुक्त" दति सूत्रेण नगर शब्दात्‌ ठक्‌ (इक) वृद्धि नागरिक-- 
ममर की रक्षा के लिये नियुक्त अधिकारी--कोतवाल। श्याल --सालाया प्ली 
का भाई । से ही राजश्याल या राजश्यालक, राष्टीय या राष्ट्ियिश्याल अश्वा शकार 
# कहा जाता है । मृच्छकटिक मे शकार का विस्तृत वणन दहै, शकार इसे इसलिये 
णहा जाता है क्योकि यह नीच कल कीस्त्री से उत्पन्न हुआ व्यक्ति होता भौर 


१४६ ष्ठोऽद्ु 


णकारी बोली का प्रयोग करता हं । शकारभापाघ्रायव्वावु शकारा राष्टिय स्मृत” 
साहित्य दपणकार आचाय विश्वनाथ न इसका तकण मनमुखनाभिमानी दष्कृतेश्वय 
सयुक्त 1 साऽ्यमनूढाध्राता राज्ञ शयान वार = युक्तं ल्या । राजाना की भनक 
पत्तियां हुमा करती थौ टलीम म किस क -ग्नपतीका यह भाटरहना धा इस 
प्राय नगररक्षक नियुक्त किया जार थः जयेत भा दमी प्रकार कं राजश्याल 
का वणन मिलताहै, नभररक हानि २ क्ष्ण ही यहा इम नागरिक श्यात्‌ 
कहा गया है, अगे राष्टि का भी प्रयाय हं । शदपुरुषम--हथक्डी बेडीसर्बेधे ह्य 
एकं चोर को । रक्षिणौ--रलापुरुप अवात्‌ सिपाही जाकि नगर रक्षाम कातवात 
के सहायक होते है । कुभ्भीरक -- चार, गण्डपद चार, तस्कर मलिम्नुच आदि इसकं 
पयपि है । कुभ्मावस्य स्त इत्यथे कु*भशब्दादिनि कुभ्भी, कुर्भिनमी रयतीत्यथं -- कुभ्भन्‌ + 
ईर्‌ कतरि अण्‌-कुभ्भीर तत स्वा्धे कनू--कुभ्भोरक तप्मम्बुद्धौ-- वृ भ्भीरकं । 
(कुभ्भिल श्यालके चौरे '} इस व्युपत्तिम कुभ्भारके का मुरय जय मार होना है 
पर उसके चोरी के स्वभाव क्कारण, गोणस्पमे इसका अयचोरभीरटातारह, 
यह्‌ कुभ्भिनु अर्थात्‌ हायी को जल सं भगादेतारटै। ढु-+भिदू से भी निपातनात्‌ यह्‌ 
शब्द बनता, कुकामुगयाथतो पृथिवीदहै पर गौण अथमे इसका प्रयाग मिदर 
ओरमिहटरीकी दीवार भी होता दै चोर दीवार तौडकर सेध लमाकर चोरी करतारहै, 
अत कुभ्भीरक का अथ चोर होता दवै। अन्यत्र इसकी व्युत्पत्ति इसप्रकार भी है-- 
कुभ्भी स्वल्प कुभ्म धट धनपूर्णं राति चोरयति भसौ कुन्भीर म एव्‌ कुभ्भीरकं । 
मणिवन्धनोत्कौणनामधेयम -मणे वधन यत्र तन--मणिवधनमु अर्थात्‌ जिस पर 
मणि जडा हुजा धा । उत्कीण नामधेय यत्र॒ तत्‌--उत्कीणनामधेय अर्थात्‌ जिस पर 
राजाका नाम खुदा हुआ था, एेसी अगृठी, मणिव-धन च ततु उत्कीणनामधेय-- 
कमधारय । पुरुष --इसका अथ यहा धीवर है जिसे राजनामाद्भत अगरी, शक्रावतार 
से पकंडी हुई मछली के पेट से प्राप्त हई थी । भरतमूनि के कथनानुमार राक्षमादि की 
भाषा मागधी होती है अर्थात्‌ नारको मे ये मागधी बोलते है, धीवर भी मागधी बोलता 
है “मागधी राक्षसादे स्यात्‌" ¦ इसमे स कोश, रका ल भौर कर्ता एकवचनं 
एकारन्त होता है! जैसे इसके कथन मे--पशीदतु भावमिश्शे हग ईदिशकभ्म- 
कानी--देखा जता है। राजकीयम -- राज्ञ के च' राजक, छ प्रत्यये राजकीयम्‌ 
राज्ञ इदमु । भोतिनाटितकेन--भीति- नाटिभावेक्त- भीतिनाटि्तिम्‌, नत स्वार्थे कन्‌ 
भोतिनाटितकम्‌ तेन संह भीतिनाटिनक् त --सय का अनिय करना हुमा! भावेमिभा 
मान्यो भावस्तु वक्तव्य, भाव अथान माय मिश्र शब्द आटरमुचकं टै, भाव्राष्न 
ते मिश्रा अथात्‌ भादरणीय सत्पुर्पा ईदृशकमकारौ --नदृण कम करोत्यथ णिनि 
अर्थात्‌ चोरी जसा कम करनं वाला! शोभन --णाभते ति शाभन -शुभ--यूच 
गुण । कलयित्वा---समसर कैर धरतिग्रहे - उपहार अथवा दान । धीवर के इस कथन 
मे पडग्गहे दिण्णै--प्रथमैक चचनु के एकारन्त प्रयोग है) यह मागधी की 
विशेषता है! @& 


षष्ठोऽद्ु १४७ 


पुरुष --भणुतेदानीम ¦! अह शक्रावताराभ्यन्तरालवासी धीवर \ 
[शुणध दाणि ! हये शातक्कावदालन्भनयालवाङ्ची धीवले |] 

टिनीय ~ पाटच्चर, किमस्माभि जाति पृष्टा? [पाडच्चल, कि 
अम्हेहि नाद! पृच्छिदा ^] 

दयाल --सुचक, कथयतु स्वंमनुक्रमेण ¦! भेनमन्तरा प्रतिधानं \ 
[म्‌अअ दहद्‌ नव्व अणक्कमेण । मा ण अन्तरापडिवन्धह्‌ ।] 

उभा-- यदावुत्त आज्ञापयति । कथय । [ज आवृत्ते आणवेदि) 
कटैहि । | 

पुरुष --अहं जालोद्गालादिभि मेत्स्यवन्धनोपायं कुटुम्वभरण करोमि । 
[अहके जालुम्गालादिहि मच्छवन्धनोवाएहि कुड्म्बभलण कलेमि ।] 

व्याल --(विहस्य) विशुद्ध इदानीमाजीव । [विसृद्धो दाणि 
आजीवो 11 


(1 1 ` क) [ षि 0 2, 


पुरुष-- सुनिये तां, मै शक्रावतार नामके तीथ पर रहने बाला ध।वर हुं । 

दसरा सिपाहौ --अरे चोर, क्या हमने (तेरी) जाति पृषी है? 

राजश्यालक-- सूचके, (सिपाही का नाम) इसे सब कृष क्रमसे कह तेनेदो, 
से बीच ही मे मत रोको । 

दोनो सिपाहौ-जो जेसी आप आज्ञा देते है । (तुम धीवर अपनी बात) कहो । 


रिप्पणी 


शक्रावताराभ्यतरालवासी--शक्रावनार नामक तीथके क्षेत्र मे रहने वाला । 
शक्रस्य अवतार शक्रावतार --नाम होने से नित्यसमास, अव~तु {घम्‌ = अवतार 
न=्=घाट । धीवर == मल्लाह्‌ “केवतं दासधीवरौ'" इत्यमर । पाटच्चेर--चोर, पाटयन्‌ 
--उत्पाटयन्‌ उत्वनन्‌ वा चरति-विचरति इति पाटच्चर र्हा पृषोदरा दित्वात्‌ यकार 
को लोप हाकर, पाटच्चर बनता है, अर्थात्‌ जो धर या दीवार आदिमे सेध लगाता 
हुआ (ोदता हुआ) धमता रहता दहै, ओर इस प्रकार चौरी करता है ! अथवा पटयनुं 
न्= चौर्याय रात्रौ मूखादिक पटेनाच्छादयनु चरति विचरति इति पटच्चर , पटच्चर एव 
पटच्चर स्वार्थे जण । "दस्यु पल््वर स्तेने पाटच्वरमचिम्लुचा“ इत्यमर । मा 
प्रतिवधान-- मन रोको, निषेधाथकं मायि लाट । आवुत्त --भगिनीपतिरावृत्त 
इत्यमर ¦ यट प्रर इसका प्रयोग आदर सूचनाथ है । अन्तरे-बीचमे), । , 


पुस्ष--मै जान कोटा आदि सछठनियो के पकडने के साधनो से अपने कुटुम्ब 
का पालन कर्ता हूं । 
श्याल -- (हंस कर ) तव तो बहुत पवित्र आजीविका है । 





१५ षष्टीऽङ्कु 

धुर अ 
. हिज किल यद्‌ विनिन्दति न खलु तत्कमं व्रिवजनीयम्‌ । 

पशुमारणक्मंदारुणोऽमुकम्पामूदुरेव श्रोत्रिय 1१1 

[शष्जे किल ज विणिन्दिएणहू दे कम्म विवज्जणी अए) 

पञुमालण कम्मदालुणे अणुकम्पामिदु एव्व शोत्तिए ॥ | 

ता अन्धव--चिनिन्दित यत्‌ कम सहजम्‌ किल, तत्‌ खलु न विवज- 
नीयम्‌ । पशुमारणकमदारूण श्रोतिय अनुकम्पामृदु एव । 

शश्डाथ--विनिन्दितम == लोकनिन्दित (भी) यतृ केम जो कम, सहजम्‌ = 
स्वाभाविक अथवा कुल प्रम्परागन, किल = वस्तुत । ततुं कम = वह क्म, खलु 
अवश्य ही, न विवजनीयमु = न छोडना चाहिये । पञ्ुमारणकमदारुण == (यज्ञो मे) पशुवध- 
श्यी कमके कारण क्रूर (भी) श्रोतियं =वेदपाटी ब्राह्मण, अनुकम्पामृदरू ण्व 
दयाभाव से कोमल हृद ही, (भवति -- होता है) 

अनुधाद-- (लोक मे) निन्दित (भी) जो कम वस्तुत स्वाभाविक एव कूल- 
परम्परागत (होता है) उस कम को अवश्य ही न छोडना चाहिये (यज्ञो मे) पशुवध रूपी 
कमं से क्रूरहूदय भी वेदपाठी ब्राह्मण (सहज) दयाभाव से कोमल हृदय होता ही है । 

भावाय--राजश्यालक का अपनी जीविका के विषय मे व्यड ग्य केथन सुनकर 
बन्दी पुरुष कहता है, मान्यवर । आपको एेसा न कहना चाहिये, क्योकि जिसका जो 
स्वाभाविक वशपरम्परागत कम होता है, उसे उसको कदापि न छोडना चाहिये, भले 
ही लोय उस केम कौ निन्दा करे, देखिये, सब जीवो पर दयालु होने के कारण स्वभाव 
से ही कोमलचित्त भी वेदज्ञ ब्राह्मण यज्ञकम मे पशुवध करकेक्ठोर हो जाता है, 
क्योक्रि यह्‌ उसका कुलक्रमागत कम है, भौर उसकी आजौविका का साधन है अतएव 
वहे दया होकर भी इस कठोर कमकोकरता दहै, छोडता नही) इसी प्रकारमै 
भी अपने आजीविका के साधन एव कुलक्रमागत मत्स्यब घन रूप कम को नहीं छोडता 
ह, ओर न मुने इमे छोडना ही चाहिये, भवे ही अहिसावादी जन इस क्मकीनिदा 
करे । अत आपको मेरे आजीविका के साधन की हँसी न उडाना चाहिये । 

विशेव-- प्रस्तुत पद्य मे सामान्याथके द्वारां विशेषाथ का समथन किया गया 
है, अत अथन्तिरन्थासालकार, मृदु होकर भी दारुण इस कथन मे विरोधाभास अलकार, 
मृदु श्रोत्रिय से दारुणत्वरूप विरुद्ध गुणोत्पत्ति का कथन होने से िषमालकार, धीवर, 
इस प्रस्तुत विशेष के रहते हुये भी अप्रस्तुत सामाय का कथन किया गया है अत, 
अप्रस्तुत पशसालकार, जिस प्रकार मृदु श्रोत्रिय पशुवेधरूपदारुण कम नही छोडता, उसी 
प्रकार मुने भी लोकनिन्दिति भी भपना सहूज कम नही छोडना चाहिये, इस प्रकार यहाँ 
इष्टान्त अलकार भी है । श्लोकगत एव वस्तुत इव के अथमे है, अत उपमालकार, 
भीहै। प्रसादगुण तथा वैदर्भी रीतिहै। सुन्दरी नामक छन्द है, इसका लक्षण 
"अयुजो यदि सौ जगौ, युजो सभरा ल्गौ यदि सुन्दरी पता” अर्थात जिस छद के विषम 


षष्ठोऽद्ु १४६ 


चरणोमे क्रमश दो सगण, जगण तथा एक गुरु वण हो, ओौर समचरणो मे सगणं, 
भगण, रगण तथा एक लधु एव एक गुरु वण होतो वह सुन्दरी नामक विषम छन्द 
होता है। किन्तु उक्त लक्षण का प्रस्तुत पद्य मे सधटित करने के लिये इसके द्वितीय 
चरण को “नतु तत्कम विवजनीयकमु“ के रूप र्मे रखना पडेगा जैसाकिं अन्यत्र पाठ 
है भी, फिर भी अथमे कोई अतर न पड़ेग--यथा - 


सगण सगण जगण गु° 
| |5 | | 3 | 5 | 5 
प्रथम चर्ण-सहनज, किलय, द्विनिन्द त--१० वेण 
समण सगण जमणं गु 
|| 4. 1.4 5 
तृतीयचरण--षप शुमा, रणकं, म दार, णो--१० वेण 
सगण भगण रगण ल० गुण 
| | 5 ऽ || ऽ |5 | 5 
द्वितीय चरण-न तुत, त्कमति, वजनी, य केम --११व्ण 
सगण भगण रमण ल० गुर 
| |5 5 | | ऽ | ऽ | 5 
चतुथ चरण--- अनुक म्पामृदु रेवश्रो, त्रिय --१ वेण 


सस्कृत व्याख्या--विनिन्दितम्‌ -=लोकगहितमु (अपि) यत्‌ कम सहजम्‌ 
किल = वस्तुत यत्कम स्वाभाविक कुलक्रमादागत वास्ति, ततु खलु न वकिजंतीयमुन्= 
तत्‌ कम अवश्यमेव न परित्याज्यम्‌ । पशूना यज्ञीयपशुना मारण वधरूप यत्कं कायं 
तन दारुण क्रूर --पश्चुमारणकमदारुभ (अपि) श्रोत्रिय = वेदपाढठी ब्राह्मण, अनु 
कस्पया दयया मृदु कोमल --अनुकम्पामृदु =कृपापरिप्लावितहूदय एव (भवति) 

सस्कत सरलाथ---थस्य जनस्य यत्किमपि निचय स्तुत्य वा स्वाभाविकं कुलवर- 
म्पराप्राप्त कम भवति, ततु कम तेन जनेन लोकनि-दाभीत्या न कदापि परित्याज्यमु, 
यद्यस्ति त॑त्कम तस्य जीविकासाधनमपि तहि तु तत्कम न कदापि परित्याज्यम्‌ अपिवु 
अवश्यमेव तदेव करणीयम्‌, निन्द तु धमज्ञा स्तुवन्तु वा । यतोहि करुणापरिम्लावितहू- 
दयोऽपि षद्कमं निरतो वेदज्ञो विप्र॒ यज्ञीयपश्ुवधकेमणि निष्टुर एव भवति, 
स्वभावदयालुरपि श्रोत्रियो यज्ञकमणि दयाविर दहित सनू पशूना वधे प्रव्रतत एवातोन 
त्याज्य लोक्रविरुद्धमपि सहज कमत्यभिप्राय । 

टिष्णी 

जालोदगालाश्भि --जालानि च उद्गालश्चिति समाहारन्द्रे "जातिरफनि- 
नामित्येकवचनमु जालीदुगालमादि येषान्तं जालोदुगालादिभि, उद्‌+-गृ धातो. 
"उन्न्याग्र ' इनि घि अचि बिभापेति रेफस्य व॑कत्िफ लस्वे उदगाल = मछली पकडने 
का काटा । सस्स्यवन्धलोपाय == मत्स्यान वन्धनध्य उपायास्तं । विद्युद आजीव 
त्रस्प॒ुन प्यान्नक का धीवर क लिय यह्‌ कथन व्यङ्ग्य पूण है, उसका अभि- 
प्राय हुं कि पुम्हारा यह्‌ जीविका का हंत्यरू्प सावन बडा ही निकृष्ट है 


१५० षष्टोऽद्ध 


श्याल -ततस्ततं [तदो तदो | 

पुरुष - एकस्मिन दिवसे खण्डो रोहितमत्स्यो मथा कल्पितो 
यावत्‌ ¦ तस्योद राभ्यन्तरे इद रत्नभासुर मडगुलीयक इष्ट्वा पश्चादह्‌ तस्य 
विक्रयाय दक्ञंयन गृहीतो भाविके ! मारयत वा मुञ्चत वा} अयमस्या- 
गमवत्तान्त ।! [एक्कदिश दिअने खण्डशो लोहिअमच्छ मण कप्पिद्रे जाव । 
तदश उदनब्भन्तलै एद नदणभाञ्ुल अगली देक्खिअ पच्छा अहके शे 
विक्कआअ दशते गहिदे भावयिदर्शेहि । मालेह वा मुचेह वा। अशे 
आअमवुत्तते ।| 

श्याल -जानुक, विल्रगन्धी गोधादी मत्स्यबन्ध एव नि घशयम्‌ । 
अडगुलीयकदश्लंनमस्य विमश्शयितन्यम्‌ । राजकुलमेव गच्छाम 





अतएव तुम॒नीच हो ¦ सहजम--सह्‌ जाततमित्यथ सह्‌ ~- जनु [ड (अ) प्रत्यय टि 
लोप । जम सिद्धे कम भले ही निन्दनीय दौ पर उसे छोडना नही चाहिये, इस सम्बध 
मे अनेक सूक्तेर्यां देखी जाती है ओर धमवचन भी--' सहज कम कौतेय सदोपमपि 
ने त्यजेत्‌ । सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृता ” । शरेयान स्वधर्मो विगुण परधर्मात्‌ 
स्वनुष्ठितात्‌ । स्वधमं निधन श्रेय परधर्मो भयावह ॥ स्वभावनियत कम कुवनघ्नाप्नोति 
विलविषम्‌ । गीता । वर स्वधर्मो विगुणो न पारक्य स्वनुष्ठित । परधमण जीवेन हि 
सद्य पतति जातित ।मनु॥ येनास्य पितरो याता येन याता पितामहा, तेन यायात 
सदा सोऽपि, तेन गच्छन्न दुष्यति । देशानुशिष्ट कुलधममग्रय स्वगोत्रधम ने हि 
सन्त्यजेत्‌ । स्मृति वचन । श्रो्रिय --छ दोऽधीते “श्रो चियश्छन्दोऽधीते” इनि निपातनात 
छन्दस श्रोत्रादेश चम प्रत्ययश्च---श्रात्रिय । “ज मना ब्राह्मणो ज्ञेय सम्क्ारै द्विज 
उच्यते, विद्याभ्यासी भवेद विप्र, श्रोत्रियस्तिभिगेव हि!” एका शावा मक्ल्पावा 
षडिभरद्धं रधीत्य च । षट्केमनिरनो विप्र श्रोत्रियो नाम धमित । 

प्रस्त॒त पद्य मे वैदिक कमकाण्ड का समथन किया गयादहै ओौर बोद्धा के तक 
के विर्द्ध "'वेदिकी हिसा हिसा न भवति का समथन किया गया है ' अग्िष्टामीय 
पशुमालभेत शश्रुतिक्ते प्रमाण माना गयादहै तत्कालीन वर्णश्चिम त्यवम्भा कानी 
अनुमोदन क्रिया गया है कुष टीकाकारो की यह भी मायताटहै कि पूर्ति यज्ञामं 
कभी प्रचनित नही थी ओौरन कानिदासने इस पद्यद्वारया उसका अनुमारनही किया 
है । अग्निष्टोमीयम्‌ आदि श्रुति का अथ पशुपालन णव सरक्षण है, हनन चही पणुबलि 
तो मासाहारी वाममागियो कीदेन है अन सव्थात्याज्यहै, शलौक का माव केवल 
इतना हीः है कि जसे परहत्या करनं वाला भी ब्राहमण वणित दुष्टि से नही दपा जाता 
है उसी प्रकारमेरा भी यह कम उपेक्षणीय है निदनीय नही! @ 

श्याल--ा तव फिर ? 

पुरुष - एकं दिन मैने (एक) रोह मछली के ज्योहि टुकड़े टुकंडे किये उसके 
पटकं भीतर रत्नौ सं वमकती हुई यह्‌ अंगूठी देखकर, काद मे उसके वंखने के लिए 


पष्ठोऽद्धु १५१ 


[जाणुञ् विन्मगन्धी गोहादी मच्खवर न एव्य णिस्पअअ । अगुलीअभदसण 
से विमरिसिदन्व गअन एव्व गच्छाम |] 

रल्िणौ - तथा । गच्छु अरे गण्डम्ेदक । [तह गच्छे अले 
गडभेदअ ।| 


(सर्वे परिक्षामन्ति |) 





0 त त त ' "१ 


दिखनाता हना म आप मायजनां हारा पकड लिया गया । मारिये अथवा छोडिये । 
इसके मिनने का यह वत्तातहे। 
श्याल-- जानुक (गक सिपाही का नाम) कच्चे मास की गधवाला निश्चय 
ही यह गाह खाने वाना धीवर दही है। इसका अंगूठी पाना विचारणीय दहै, अच्छा, हेम 
राजकुल काही चलने है। 
दोनो सिपाही-जैपी चाज्ञा ¦ अरे भिरहुकट चन । 
(सव घूमते है) 


टिप्पणी 

कल्पित -- क्प [-क्त, आगमवत्तात --मिलने कौ बात । चिक्लगन्धी--विस् 
शन्द का अथ अमरकाश के अनुसार कच्चे मास करी गधवाला है ' विस्र स्यादामगन्धि 
यत्‌ इम प्रकार जब विन्न का ही जथ कच्चे मासि की गधवाला है तब विस्र शब्द के 
आगे गन्ध शब्द का प्रयोग अनावश्यक प्रतीत होता है, सम्भवत कालिदास के समय 
विस्र शब्द का प्रयग केवल कच्चे मास के ही अथ मे प्रचक्तिते रहा होगा पर अमर- 
काशकार अमर्ागह के समय इसका अथ कच्चे मास की गन्धवाना हो गया होमा, 
इसीलिए यह भिन्ना है । विस्रस्य ग ध अस्ति अस्येत्यथं विसरगन्ध शब्दात्‌ मत्वर्थय 
इनि । गोधदी--गाधाम्‌ अत्तु णीलमस्यत्यथ गावा ।-अद्‌ भक्षणे घाता कतरि ताच्छी- 
त्ये णिनि इति णिनि प्रत्ययं गावादी, कितु सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये" सूत्र से यहां 
णिनिप्रयय नही दह्‌ सकना क्योकि गधरा णन्द जातिवाचकदहै, गाधा या गोहु एक 
छाटामा जीवता हे जोकि जगलामे खाहमे रहता है, धीवर प्राय इसे मानकर 
खाते है, अत यहापौनपुय थम णिनि प्रत्यय मानना समत होगा । पौनपुयन 
गोधामरु अत्तीत्य गाधाम [-अदृभक्षणे ध। 7 बवहुनमाभीक्ष्येः सूत्र से णिनि प्रत्यय 
होकर गणधरादी रूप वनेमा अरात्‌ आरवः गाधा कां त्राने बाला । कुष्ठ टीकाकारोनै 
ट्म नपाणिनीय प्रयाग मानकर टयक रभान प्र जा गोघाती पाठ माना है बह सवथा 
असगत ह क्पाकि धीवर लाग कभी गाहन्या नही करते ओर नेगामासदही खातं दहै 
अत गाताटी्ी प्रयाग टीकर है । मत्स्यवन्ध -- मत्स्यान्‌ वे नातीत्यभ मत्स्य वन्ध 
वाना जण प्रयय । जलिमशयितन्यम- वि मग्र | णिच तन्यतु--विचारणीय। 
गण्डभेदक गण्ड अथान याका काट! याला गण्ड ग्रथि भिननि-- गण्ड भिद्‌ 
ण्युल्‌-- (रहकर च र अथर र्ग्रा यदव गरचिच्छेटव भीपाठमिलतादै। ® 


१५२ वष्टोऽद्धु 


श्याल -सुचक, एल भोधुरद्वारेऽध्रमत्तौ प्रतिषालयत यावविद- 
मड्गुलीयक यथागमन भवतु निबेद्य॒ तत॒ शासन प्रतीक्ष्य निष्कमामि । 
[सूअअ, इम गोपुरदुआरे अप्पमत्ता पडिवालह जाव इम अगुलीअअ जहागमण 
भट्विणो णिवेदिअ तदो सासण पच्छिम णिक्कमामि ।| 

उभौ- प्रविन्षत्वाबुल् स्वामिप्रसादधय ! [पविराद्‌ आवृत्ते शामिप- 
रादद्ा । | 

(इलि निष्क्रान्त इयाल ) 

प्रथम -जायुक, चिरायते खल्वावुत्त \ [जाणुज, चिलाअदि क्छ 
आवृ ।| 

द्वितीय --नन्ववसरोपस्यनीया राजान । [ण अवशलोवशप्पणीजा 
लाओमो।] 

प्रथम्‌ --जानुक, स्पुरतो भम हस्तायस्य वधार्थं सुमनसं पिनदृधुम्‌ । 
[जाणुज, फुल्लन्ति मे हत्था इमर्छ वहददा शुमणा पिणदूवू । | 

(इतति पुरुष निदिसति) 

पुरुष -नाषहति भाषोऽकारणमारम भावयिततुम्‌ } [ण अलुहदि भावे 
अकालणमालण भविदु || 

द्वितीय -- (विलोक्य) एष न॒ स्वामी पच्रहुस्ती राजशषासन प्रतीक्षये- 
तोमुखो स्दयते \ गृध्रवलि अविष्यसि, शुनो सुख व द्रक्ष्यसि ! [एर अम्हाण 
रामी पत्तहव्थे लाअक्षाच्चण पडिच्छिअ दइदोमुहै देखीअदि । श्वल 
भविष्स्ि । गुणो मुहु का देरिख्रारि | 


श्वाल-- सूचकं, इस [घब की) नगर द की) नमर दर्िपर सामान होकर देखभाल 
करना, जब तक कि मै इस्‌ अशुर >» सिलल का यथावन ममाचार राजा से बताकर 
ओर उनकी आजा प्राप्त कर्के अष्टः ह| 

वोन सिपाही -जाप महाराज की कप। प्राप्तं करने के लिये प्रवेश कीजिये । 

(श्योलक को प्रस्णान) 

षष्टला सिपाही- जानुक, शशल (कातवाल साहब) विलम्ब कर रहे है । 

कबरा सिपाही-- वस्तुन दारो के पाक्त अवमर पाकर टी पहुंचा जाता हू 
(अर्थात्‌ राजाओ कं पास उचित भदलम पकर ही पहुंचा जा सकता है, सवदा सही) 

पहला †सपाही--जानुक, मेरे हाथ इसके वथके लिये दमे फूलोकी माला 
पहनाने के लिए फडक रहे है । 

(यह्‌ कहकर धीवर कौ ओर सकेत करता है) 

पुरष--आपका, मुक्षे बिनाकारणदही वधे के लिए सोचना, उचित नही है। 

शूसरा सिपाही-- (दख कर} यह हमारे स्वामी पत्र हाथ मे लिय हूय, राजा 
का अदेश प्राप्त करके इधर कौ ओर मह किय हयं (अति) दिललार्द पड रहे है। (तू 
अब) गिद्धो की बलि (भोजन) बनेगा अववा कने का मृह दबेगा । 








षष्ठोऽद्धु १५३ 


(प्रविश्य) 

दयाल -सुचक, मुच्यतामेष जालोपजीवी । उपपन्न खल्वस्यादगुलीय- 
कल्यागम । [सूअञअ, मुचेदु एसो जालोअजीवी । उववण्णो क्खु से अगुली- 
अअस्स जआअमो ।] 

सृचक --यथावृुक्तो भणति । [जह्‌ आततृत्ते भणादि ।] 

हितीय --एष यमसदन प्रविश्य प्रतिनिवृत्त । 
[एल जमरदण पविशिअ पडिणिवुत्तं ।] 

(इति पुरुषं परिमुक्तवन्धन करोति ।)} 





टिप्पणी 

गोपुरद्रारे-- नगर के मुख्य द्वार पर पुरद्रारन्तु गोपुरम्‌ इत्यमर ” इस कोश 
के अनुसार नगर का मूख्यद्रार गोपुर कहा जाता हे 1 गौीपायति पुरम-गुप्‌ ।-उरचं 
प्रत्यय जा नगर कौ रक्षाकरतादहे। पुरमात्रैपि गोपुरम्‌ इस कोश के अनुसार 
गोपुर शब्द का अथ केवल नगर भी होता है अत गोपुरद्वार का अवह, सगर का मुख्य 
हार । गवा पूरम गोपुरम--जहा गाये बाधी जाती रैः पर यहं गौपुरष्रार का अय 
नगर कामुय्यद्वारदहीदहै। अथवा इसका अथ गोपुर नामक द्वारपर भीदहो सकता 
है, नगर के प्रवेणद्वारोमेसे एक गोपुरद्रार। अग्रसत्तौ--प्र-मदु--क्त कतरि-- 
प्रमत्त य्ह ' न ध्याख्याप मूच्छिमदाम"' सूत्र नियम से प्रत्यय का नकारादेश नही हाक 
--न प्रमत्त अप्रमत्त --सावधान। प्रतिपालयतम--"प्रति पालि का जय प्रतीक्ना 
करना होता है पर यहा उसका अय निगरानी करना है जिससेकि चार भाग न जाये। 
भतु --राजाके लिए राजकमचारी एवे नागरिक भर्ता=-फालन कता जब्दका प्रयोग 
करते है। शासनभ-- राजाज्ञा को प्रतीक्ष्य~-प्रति [ईक्ष |-क्त्वा-ल्यय-प्रतीक्षा 
कर्के प्र यहा इसका अभिप्राय है- प्राप्त करके, प्रतीष्य शी पाठ है- प्रति 
इष --क्त्वा--त्यप लेकर । स्वापिप्रखादाथ--स्वामिन प्रसाद तस्मे, स्वाभिन 
प्रसाद प्रसन्नता कृपा वा लब्धुम, अत्र क्रियार्योपपदस्येति चतुर्थी । चिरायते-चिग्मस्त्य 
स्येत्यर्थं चिर {अच्‌ चिर स इवाचरतीप्यथं चिर-[-क्यड -[-लय्‌ आत्मने पदम्‌ । 
उपसपणीयः --उप -[- शप -अनीयर सुमनस पिनद्ध.म-- प्रचीन काल मे राजनिय- 
मानुसार अपराधी को लाल पुष्पकौ माला पहना कर फौसी दी जाती थी । यहा 
सुमनस का अथ पुष्प माला हं । “दत्तकरवीरदामा'' पित्रवनसुमनोभि वंष्टिनम्‌ ' 
मच्छकटिक) पिनद्ध म--पहनाने के लिए ' आमृक्त प्रतिमुक्तश्च पिनद्धश्च।पि नद्धवत्‌" 
अमरकाश । गृध्वलि--गध्रेभ्यो बलि--प्राचीनदण्ड प्रथा के अनुसार अपराधी का 
फासी देकर उसके शव को गीधो को खिला दिया जाता था । शुमोमूुलमं--कृत्तो का 
मुख--अथवा अपराधी का जधा गाडकर कुच छोड दियं जात ये ओर वे उसे 
जीवितदही खा ज्ञाते थ। , 

(प्रवेण करकैः) 

श्याल-- सूचक, इस जानोपजीवा (मछलियो वा पर्व उकर) जीपिक्ा वक्षन 

वाले (धीवर) काषछाडदा । इस अंगुठीके मिनन का वृत्तात सत्यटं। 


१५४ षष्ठोऽद्धु 
पुरुष --(इयाल प्रणम्य) भतं, अथ कौद्णो म आजीव [भटा 
अहं कौलिने मे आजीवे | 
दयाल --एष भत्रडिगुलीयकमूत्यसमित प्रसादोऽपि दापित । [एसो 
भुद्िणा जडगुनी जजमुन्लसम्मिदो पसादो वि दाविदो ।| 
(इति पुरुषाय स्वे प्रयच्छति ।) 
पुरुष --(सप्रणाम प्रतिगृह्य) मत अनुगृहीतोऽस्मि । [भटा, अणुग्गहिद 


म्हि \| 

सुचक --एष नामानुग्रहो यच््रुलादवताय हस्तिस्कन्धे प्रतिष्ठाप्त्ि । 
[एने णाम अणुगगह ज श्चूलादो अवदालिअ टृत्थिक्कन्धे पडिद्राविदे || 

जानुक --अवृत्त, पारितोषिक कथयति, तेनाडगुलीयकेन भतु 
समतेन भवितव्यम्‌ । [आयवुत्त, पालिदीशिअ कहेदि, तेण अगूलीअएण 
भेष्टिणो शम्मदेण होदव्व ।| 


सुचक--जंसी पकी आज्ञा । 
दसरा सिपाही-- यह्‌ यमलोक म पहुंचकर नौर जाया है | 
(यह्‌ कहकर धीवर को ब वन से छोड देता द) 
पुरुष-- (श्याल का प्रणाम करके) स्वामी, (अव कटिये) मेरी आजीविका 
केसी दहै" 
श्याल--महाराज नं अंशूठी कं मूल्य के बराबर का यह पारितोपिके भी 
दिलवाया है । 


(यह्‌ कहकर पुरुप को धन देता हे) 

पुरुष-- (प्रणाम पूवक (धन) लेकर) स्वामी म अनुगहीत ह | 

मृचक--वस्तुत यह्‌ अनुग्रहदहीट कि इसको शूली प्रर से उनाग केर हाथी 
की पीठ प~ वैखा दिया गयाहै। 

जातुक -श्रीमनु, पारितोपिक यह बतलानादहैकि यह अंगूठी महाराज कां 
वहते प्रिय हानी चाहिण | 

टिप्पणी 

मुच्यताम्‌-- मुच्‌ कमणि लाट । जालोपजीवी-जालेन उपजीवते, जीव |-णिनि । 
उपपन्न -- प ।-पट्‌ क्त (रदाभ्यामिति प्रत्ययस्य धतात्म्य च नत्वमसत्य 
प्रमाणितं हा । जागस प्राप्ति । यममदनम्‌ == यमलोक, अभिप्राय यहु कि इसका 
वेस्तुत मृत्युदण्ड मितना था परव यह निर्दोष मृक्त लो गया कीदृशं = श्यालक नै 

विशुद्ध ददानीमाजीच “ बहकर धीवर परव्यःग्य किया था, अब्र निदपि प्रमाणित 

हानि धर वावरभा उस परव्यउग्यक्मताह्नाक्टता टं वि नय यमलादय मरी 
जीविन्ण कंसो ८ ” अड गुलीयकमूत्यसमित --अ द्रं मीयनस्य मू-यन समिन । जरृटी 
कं मत्य वे धरा्वर (समित =-पुल्य) मुल गदर सं नावम" < यादिना जनाम्यस्‌ 


पष्ठोऽद्धु १५५ 


श्याल --न तस्मिन महाह रत्न भतं बहुमतमिति तर्कयामि ! तस्य 
दानेन भतु रभिमतो जन स्मारित । मुहर्तं प्रकृतिगम्भीरोऽपि पयश्रुनयन 
आसोत्‌ । [ण तम्मि महारुह रदण भह्टिणो वहूमदत्ति तक्केमि । नस्प 
दसणेण भदट्विणो अभिमदो जणो नुमराविदा | मूहुत्तअ पकिदिगम्भीयेवि 
पज्जस्सुणअणो असि ।| 

सूचक --सेवित नामावुत्तेन \ [शेविद णाम आवृत्तेण ।| 

जानुक --ननु भण । अस्य क्रते मास्स्यिकभत्रु रिति । [ण भणाहि। 
इमरंदा कए मच्छि भत्तुणो त्ति ।| 

(इति पुरुषमसूयया प्यति ¦) 

पुरुष --भट्रारक, इतोऽर्धं युष्माक सुमनोमूल्य भवनु । [मट्रालक, 
इदो अद्ध तुम्हाण सुमणोमृल्ल होदु ।| 

जानुक --एतावद्‌ युज्यते \ [एत्तके जुज्जइ | 

याल --धीवर, महत्तरस्त्व भ्रियवयस्यक इदानी मे संवृत्त । 
कादम्बरीसाक्षिकमस्माक प्रथमसौहूदमिष्यते तच्छौण्डिकापणमेव गच्छाम । 
[धौवर, महत्तरो तुम पिअवसस्सो दाणिमे सवरत्तो । कादम्वरीसकिलिअ 
अम्हाण पठमसोहिद इच्छीअदि । ता साण्डिजपण एत्व गच्छामो ।| 

(इति निष्क्रान्ता सवे) 
(इति प्रवेक्षक ) 


अर्थात्र्‌ शेपीकेरणीयम अथ मे यत्‌ प्रत्यय | प्रसाद पुरस्कार, प्र -सद्‌ {-घञ) 
दापित -दा [-णिचकमणिक्त। मेर द्वारा दिलवाया दै) प्रतिष्ठापित --प्रति , 
स्था |-णिच्‌ कमणि क्त, उपसर्गन्मूनोतीत्यादिना षप्वमु । पारितोषिकम्‌-परि- 
तुष [-घञ--परिनोप -हाद्कि सनताप परितोष प्रयोजने मम्येत्यथ ठ प्रत्यय (इक 
बद्धि अकारनोप-पारितापिकम्‌ु जो हछिकि सनाय दन वाना हु ।  , 
श्याल- मै तो एमा समयनाहं ङि उम (जगुटो) म बहूम्‌ प रत्न महारज 
को अधिक प्रिय ही था । (अपितु) उमक् न्णन न महाराज करो किसी दषजनकी याट 
दिला दी थी । (अत्तण्व) स्त्रभाव स गम्भीरह्ान पर नी (महाराज) सणभरने ति 
अरशनुपूण नेव वाले हा गये भ जयात्‌ उनकी आसाम जम्‌ भर आ व । 
सूचक--वन्तुत आपन (राजा की जच्छी) मेवग्क्तैह)। 
जानुक--यह कहा, कि उस मय्ृभा त स्वामौ तीवरफ तिर्‌ िवावकीरहै, 
नपने लिण नहरी ।) 
(यह कंकर जीवर का ईष्या म देखना ह) 
पुरुष-- स्वामी, इसम मे आधा भाग नापन्लागाकी (पूजा क लिव) पुण्ाक्ा 
मूल्य रूप हौ । ज्यात्‌ चापलागान जाम न्राकौ = जारि पट चप दिलवाया है 
अत जप लाग मरे पूज्यं, पुञ्यननाङा पताक णि ुष्प अपक्षि ठ्‌ अन्‌ यहा 


१५६ षष्ठोऽदध 


उनके स्थान पर एूर्लो के मूल्य रूपमे मै आपको इस धन का आधा भाग डं 
र्हाहु।) 

जानुक-- इतना ठीक है । 

श्याल--धीकर, अव तुम हमष्रे बहुत बडे प्रियमित्र हौ गये हो, (अत ) हमारी 
प्रथम मित्रता, कादम्बरी (शरावं) को साक्षी करके होनी चाहिए, अते अब हम लोग 
शरां बेचने वाले की दुकान पर ही च्लं । 


(यह कहकर सबका प्रस्थान) 


टिप्पणी 

दशनेन अभिमत जन स्मारित --प्रेरणाथक प्रयाग अथात्‌ अंगूठी के देखने ने 
इष्ट जन की याद दिलाई 1 अभिमत --अभि-~-मत्‌ं मतिबुद्धीति वतमनि क्त, क्तस्य च 
वतमाने- इति भतूरित्यत्र षष्टी । स्म्र--णिच क्त स्मारित । पथश्रुनयन -- 
परिमतानि अश्रूणि ययोस्ते पयश्रुणी तादृशे नयने यस्य स । मात्स्यिकभत्‌ं -- मत्स्यान्‌ 
घ्नन्त्यर्थे “'पक्षिमत्त्यमृगान्‌ इत” इति ठक (इक) वृद्धि-- मा्स्यिका तेषां भर्ता 
पालक तस्य, कुं टीकाकारो ने भमल्स्यै जीर्वात मास्स्यिका भी विग्रह कियादहै। 
असुयया- ईर्ष्या से क्योकि पारितापिकं धीतर को मिलाथा, सिपाहियो को नही, अत 
सिपाहियो को ईर्ष्या होना स्वाभाविक था। सुमनोभूत्यम--फूलो के मूल्य स्वरूप, 
सुमनस्‌ का अथ दयालुतः सदरभावे आदिभी होता है, अत इसका अथ होगा किं आपकी 
मक्ष पर दयालुता के भूल्य' स्वरूप क्वचितु सुरामूल्यमित्यपि पाठ । कादम्वरीसाक्ि- 
कमु--मदिरा को साक्षी कलाकर, क्वचित्‌ "कादम्वरीसखित्वमित्यपि पाठ" कुत्सितम्‌ 
अम्बर वस्त्र यस्यस कंदम्बर तत्येय कादम्बरी कदम्बर--अण [डीप । शौण्ड 
कापणम्‌-- शुण्ड सुरा पण्यम्‌ अस्य इत्यर्थे नदस्य पण्यमिति ठक इक वद्धि --शौण्डिक 
--शराब बेचने वाला, अपण दुकान । शुण्डा का अथ युराहोतादटै शुण्डा पानगृहे 
मता" 


(यहा प्रवेशक समाप्त हु) 


“प्रवेशकोऽनदात्ताच्या नीचपातर प्रयोजित्त । अद्खुद्रया त विज्ञेय शष विष्कम्भके 
यथा" सा० द०। प्रवेशक" सदादो अकोके बीचमे रखा जाता है ओौर यह्‌ भूत 
ओर भावी कथा का सूचक होता है, .सके पात्र निम्नभ्रेणी कं व्यक्ति हांति हे ओर 
वे प्राकृत ही बोनते है । 

इस प्र्वशक से तत्कालीन वैदिकी हिसा के विषयमे तो सूचना मिलती हीह, 
सथही चौयापराधके लिए कठोर दण्ड एव रक्षायिकारिया पै जीन णवं उनके आचरण, 
मद्यपान, घूस लंन।, व्यवहार, आदि कां भी पता चलतादहै, स दष्टिमभी य प्रवेशक 
ऊपरयागी हे । @ 


षष्टोऽङ्क १५७ 


(ततं प्रविहत्याकाशयानेन सानुभती नामाप्सरा ।) 

सानचुमती- निवंतित मया पययिनिर्वतनोयमप्तरस्तोर्थसाश्विध्य यावत्‌ 
साधुजनस्थाभिषेककाल इति । साम्प्रतमस्य राजर्षेरुदन्त प्रत्यक्षीकरिष्यामि ¦ 
मेनकासवन्धेन शरीरमुता मे शकुन्तला । तया च बुहित्रनिमित्तमादिष्टप्‌- 
वाऽस्मि । (समन्तादवलोक्य) कि नु खलु ऋतुत्सवेऽपि निर्त्तवारम्भमिव 
राजकुल इश्यते \ अस्ति मे विभवं प्रणिधानेन सवं परिज्ञातुम्‌ । किन्तु सख्या 
आदरो सया मानयितनव्य । भवतु, अनयोरेवोद्यानवालिकयोस्तिरस्करि- 
णीप्रतिच्छघ्रा पाऽवेरवतिनी भूत्वोपलप्स्ये । 

[णिन्वत्तिद मए पञ्जाअणिन्वत्तिणिज्ज अनच्छरातित्थसण्णिज्छ जाव 
साहृजणस्स अभिसेजकालो त्ति । मपदं इमस्स राएसिणो उदन्त पच्वक्खी- 
करिस्स । मेणञसबन्धेण सरीरभूदा मे सउन्दला । ताए अ दृहिदुणिमित्त 
आदिट्‌रपुव्वम्हि । कि णु क्ख उदुच्छवे वि णिरुच्छवारम्भ विअ राउल 
दीसइ । अत्थि मे विहवो पणिधाणेण सव्व परिण्णादु । किदु सहीए आदरो 
मए माणडइदन्वो । होदु, इमाण एष्व उज्जाणपानलिञआण तिरक्खरिणीप- 
डिच्छण्णा पस्सवत्तिणी भवि उवलहिस्स ।] 

(इति नाट्येनावतीर्य स्थिता ¦) 


तीको 


(इसके बाद विमान से सानुमती नामक अप्सरा का प्रवेश) 
सानुमती- साधुजनो के स्नान के समय तक, अप्सरस्तीय के सामीप्य मे बारी- 
भारो स उपस्थित रहने के नियम को (आज) भने पूराकर लिया दहै) (अत) अबर्गै 
इस गजि दुष्यत के वृत्तात को (स्वय) देखूगी 1 मेनका से (उसका) सम्बध होन 
से (अब) शकुं तलां (भी) मूते स्वशरीरयतु प्रिया है| ओर उसने अपनी पत्री के लिये 
पहने ही कह रसा है (किं मै उसकी देख भाल रखू) (चारो ओर देख कर) क्या बात 
हैकि (वसत) ऋतु के उत्सव के उपस्थित होने परभी राजपरिवार उत्सवारम्भ 
रहित सा दिखलाई पडता है । ध्यानसे ही सब कुष जान लेने के लिये युश्मे सामथ्य 
है। कितु सखी के मादर अनुरोधको भी मुञ्च मानना चाष्टिये। अच्छा,तो इनही 
उद्यान रक्षिकाभो की समीपवत्तिनी होकर, तिरस्करिणी विद्वा से अपने को अदृश्य 
रखती हुई, (सब समाचार) प्राप्त करूंगी 1 
(विमान से उतरने का अभिनय करके स्थित दही जाती है) 
रिष्पणी 
आकाशयानेन--यात्यनेनेत्यथे याधातो करणे ल्युट यानम्‌-सकारी, मकाशयान- 
अ,काशगामी यान अर्थात्‌ विमान । अश्वा, आकाशयान काञअथ अकाश माग या अकाश्च 
गमन भी दहो सकता है क्योकि अप्सराओ मे पक्षियो की भाति आक्राश्षमे उडने कौ 
शक्ति थी । पर्यायनिवतनीयम-- बारी-बारी से वहा उपस्थित रहने क्म नियम - अम्स- 
स्तीथ कीं सरक्षिकाये अप्सराये धी अत वहा प्रति दिन एक अप्तराको तवे तक 


१५८ षष्टोऽद्ु 


तत प्रविहाति च्ताडकुरमवलोकयन्ती चेटी । 
अपरा च पुष्ठतस्तस्या ।) 
प्रथमा-- 
). आताख्रहरितपाण्डुर जीवित सत्य वसन्तमासस्य । 
[+ 
खष्टोऽसि चूतकोरक ऋतुमद्धल त्वा प्रसादयामि \ ॥ । 
। आनम्महुरिअपडर जीविद सन वासन्तमासस्स। 
दिट्ठो सि चूदकोरम उदूमगल तुम पसाएमि ॥| 


उपस्थित्त रहना पडता था जब तक साधुजन वहा स्नान करे, जिससे कि उनके स्नानं 
म॑कोरईबाधा न हो! परि -इण धाता ^ परावनुपात्ययदण” इति धञ्‌, वृद्धि 
पयय तेन निवतनीयम्‌-- निर- वतु-=अनीयर। सानिध्यम-सम्‌ --नि--धा--कि-- 
सन्निधि तत भावे ष्यज । उदतम-उदगत प्राप्न अत धटनावसर्‌ यस्यस 
उदन्त --समाचार । प्रत्यक्षीकरिष्यामि -- अक्ष्णा प्रति प्रति ~-अभ्नि--समासा तष्ट 
च प्रत्यक्षम्‌ अप्रत्यक्न प्रत्यक्ष करिष्यामात्य्थे च्विप्रत्यय । मेनकासम्वधेन-- इसका यह 
अथहो सकता है कि मेनकाके साथमेरा मैव्रीसम्बध होने से शरीरभूता-शरीरस्य 
भूता--तुल्या अर्थात्‌ शरीरस्वरूपा शरीरसमाना वा । अथवा अशरीर शरीर भूतेत्य्थं 
श्रेण्यादय कृतादिनि ' से समास होमा क्योकिं यह गणं आकृतिगण है अथवा इसे शिष्ट 
प्रयोग माना जा सकताहै जसा कि अयत्र भी “अश्रमललाम भृठामित्यादिस्थल 
मे देवा जात्ता है प्रणिधान व्यान शक्ति, यह देवयोनियो, अप्सराओ ओर योभियौ 
को प्राप्त होतीदहै जोकि ध्यान से ही भत, भविष्यत्काल की बात जान लेते रै। 
आर --आ | द-[-अप्‌--यहा इसका अथ सादर अनुरोध है) कतिरस्करिणो--अदृश्य 
हो जने की विद्या, तिरस्कग्णी विद्या प्राप्त न्यक्तिकोती कोई नही देख पाता 
पर वह सबका! देखता सुनता रहता है । तिरस्कर णिनि--डीप निपातनात्‌ वृद्धय 
भावं अथवा स॒ज्नापूवको विधिरनित्य । ४, 
(इसके बाद आग्नमञ्जरी को देखती हई एक दासी का ओर उसके पीष्ठे 
दूसरी दासी का प्रवेश) 





पहली दासी-- 

आत्रं ति अन्वय--अआना म्रहुरिनपाण्डूर, वमतमामस्य सत्यम्‌ जीवित, 
चत्तकोरकं दुष्ट अमि (है) ऋतुमड गल (अहम) त्वाम्‌ प्रसादयामि । 

शब्दाथ--आताम्रहरितपाण्डुर कृ वु नानं हरित एव श्वेतत उण वाने 
वसन्तमासस्य सत्यम्‌ जीवित = बसत मासक वस्तुत जीचनस्वरूप चूतकोरक -- 
आमवक्ष के बौर दुष्ट भि~ (तुम मृक्ञे जज) दिखलाई पडे हा । ऋतुमडगल 
हे क्रतु (बसन्त ऋतु) कै भटगलसरूप । त्वाम्‌ प्रसादयामि (मै) तुमकां परमञ्च 
करती ह । 

अनुवाद--कृछछ-कुष नाल हरित एव श्वेतवण वाले बस तमासं के वस्तुत 


षष्ठोऽद्ध १५९ 


दितीया--परभतिके, किमेकाकिनी मन्त्रयसे ? [परहुदिण किं 
ण्लाइणी मन्तेसि (| 

प्रथमा-- मधुकरिके, चुतकलिका श्ष्ट्वोन्मत्ता परभृतिका भवति । 
[महुअरिणए, चूदकलिज देक्खिअ उन्मत्तिज परहदिआ होदि ।| 

हितीया-- (सहर्षं त्वरयोपगम्य) कथमुपस्थितो मधुमास " [कहं 
उवरिव्दो महुमासो "| 


"------ ---------- 1 


जोवनस्वरू्पहे आस्नकं बार (तुम मृञ्ने आज) द्ग्ल पडा ह बसत ऋतुके 
मड गलरूप (मे) तुम्का प्रसन्न क्ग्नीहें। 

भावाथ -अग्रभागयम दृठ लात नथा अयत्र हरिति एव पणण्डर वणकी 
आस्रमल्जरी फे जाकिञजय ब्रासन्तिक पुष्पा कै रहते हय भौ बसन्त मे सवेत्तिमि 
मानी जाती है जत वह वसत का जीवन सवस्व कटी जाती है सम्बाधित करते हुये 
चेटी कहती कि आज तुम चिरप्रतीक्षा के बाद दिखलाई पडे हो अत नै तुमको 
प्रसन्न करती हं अयति तुम प्रसन्न हो इसलिय मे तुम्हे प्रणाम करती हं) 

विशेष प्रम्त्‌त पद्य म स्वभावाक्तिणए्व रूपक अनकार है तथा आर्या जाति 
छद है) 

सस्कृतं व्याख्या-- आता ्रहरिनपाण्डर = ईपद्रक्तटरितश्वेनवर्णे समन्वित 
वसन्तमासस्य चंत्रमामस्य सत्यम्‌ु--वस्दूत जीवित--जीवनस्वरूप, चूतकोरक 
आस्नकारक, दष्ट --अवलोक्ति असि, हे तुमह गल--वसनर्दो मड गनस्वरूप, 
त्वाम्‌ प्रसादयामि --अह त्वा प्रीणयामि । 

सस्कत सरलाथ -- आस्रकोरक मवनक्रय चेटी कथयति-ह आस्रकोरक 1 
वसन्ततमड गनस्वस्प । त्वमद्य मया चिरादवगनोकितोऽसि, त्वमसि वस्तूत वसन्त 
मासस्य प्राणस्वरूप अय च लोटहितहरितण्वेत वण किञ्चित्‌ समवित, अह प्रमादनायं 
त्वा प्रीणयामि । 

टिप्पणी 

आताख्र ति-- प्रस्तुत पच्य मे आन-ईपद कासम्बध तीनो ही वर्णोसेदै, 
पाण्डुर शगुक्नपीतकं , कठ पीलापन लिये हुये शुक्न वण पाण्डुर कहलाना है यहां 
पाण्ड्‌ शब्द से मत्वथमेर प्रत्यय होता है--ताग्रश्चासौ हरितश्च पाण्टरण्चैति वर्णो 
वर्णनेति कमधारय आ कै साय इनमे सुप्युपामे समासो गया! ताश्र गुण 
अस्येव्यर्थे मतुप प्रत्यय तस्य गण वचनेभ्यो मनुषो लुगिष्टर' मै लोप होकर ताम्र 
हरिन नादि बनेग | 

बसन्तमासस्य-- चत्र ओर वैशाख इन दां महीनो को बसन्त ऋतु माना आना 
है य्ह बसन्त म तात्पयचैत्र माष सेहै इसी मास मे प्रथम आद्धमस्जगमे देवी 
जाती है। ५ 

दुसरी चेटी --परभतिका तू क्या अकेली गनगरना रहीदहै" 


१६४ षष्ठोऽद्ु 


प्रथमा- मधुकरिके, तवेदानीं काल एष मदविभ्रमगीतानाम्‌ । 
[महअरिण, तव दाणि कालो एसो मदविन्भमगीदाण || 

दितीया- सखि, अवलम्बस्व वा यावदग्रपादस्थिता भूत्वा अलकलिका 
गृहीत्वा कामदेवा्बन करोमि । [सहि, अवलम्ब म जाव अग्गपादट्ठ्िभा 
भविआ चूदकलिअ गण्ड कामदेवनच्चण करेमि ।| 

प्रथमा--यदि ममापि खलत्वधमचेनकलस्य । [जद मम वि क्खु अद्ध 
जच्चणफं जस्स | | 


प्रथम चेट--मधुकरिका, कोयल आश्रकली को देख करं मतवाली हौ जाती 
टै (जता व मै परभतिका भी मतेवाली हो रही हूं) । 

दूसरी चेली--(हषपूवक शीघ्र पास जाकर) क्या मधुमासओगयाहै? 

प्रथम चेटी- मधुकरिका, अब तुम्हारे मतवले विलासी ओर गीतौ का यही 
समय है (मबुकरिका अर्थातु भ्रमरी इसी समय मतवाली विलासक्रीडार्ये एव मधुर 
गन गती है) | 

हसरी चेटी-- ससी मून्रे जरा सहारा दो जिससे किम पैरो के अग्रभाग पर्‌ 
(पजो पर) खडी होकर आस्रकली को तोडकर कामदेव कौ पूजा कं । 

प्रथम चेटी-यदि पूजा के फलका आधाभाग मृन्चे भी मिले (तोरम तुम्हे 
सहारा दे सकती हं । 

रिण्वणी 

मधुकरिका ओर परभतिका के मुप्याथ क्रमण श्रमरी ओर कोयल हैषर 
यहाँ केविने इन लनो का साभिप्राय प्रयोग क्रा है। इम दोनो चैटियो (सेविकाओ) 
कैनामभी यही है अर्थात एक का नाम मघरूकरिका ओर दूसरी का परभतिका है, यहाँ 
इही दोनो का व्यड ग्यपुण वातालापहै वं परम्पर एक दूसरे की सखी है । मधुकरिका 
एव परभत्तिका दानो ही बसन क्रतु मे आर्नादत होती है अतएव बसत मे मधुर 
कोकिल ध्वनि सुनाई पडती हे ओर पुष्पो पर श्रमरी गुञ्जार करतीहै। उक्तं दोनो 
ही शब्द श्लिष्ट है मधुकरसे स्वाय कनु जौर स्त्रीत्व विवक्षामे डीप्‌ होकर मधुकरिका 
तथा परभतसे भी इसी प्रकार परभृतिका होगा । मदविश्चमशोतानाम्‌--विश्रमाश्च 
गीताश्चेति विश्रमगीता मदेन विश्रमगीता तेषाम्‌ । अग्रपादस्थिता--अग्रौ चतौ पादौ 
तयो स्थिता। कविने रहँ इन दोनो के वातानाप मे प्रियम्बदा ओौर अनसूया जसा 
ही दोनो का भिन्न स्वभाव चित्रित किया है, परभतिका जहा हास्यप्रिय ओर अधिक 
कत करन वाली है वहाँ मधुकरिका गम्भीर ओर कम बोलने वालोदहै, दोनोका वह्‌ 
पाररूारिक स्नेह एव दोनो की वचनभडि गमा दशनीय है, इस प्रकार कवि ने यहां 
पचम अक के गम्भीर वातावरण को कुष्ठ मनोरल्जक बना दिया है ओर कथा सूत्र से 
सम्बद्ध कर दिया रै। @ 


षष्ठोऽङ्कु १६१ 


हितीया--अकथितेऽच्येतत्‌ सपद्यते । यत एकमेव नौ जीवित द्िघा स्थित 
हरीरम्‌ \ (सखी मवलम्ब्य स्थिता चूताङ्धु.र गृह्णाति \) अये, अप्रतिबुद्धोऽपि 
चुतप्रसवोऽत्र बन्यनमद्खसुरमि भवति । 

(ईति कपोवहस्वक कृत्वा) 

त्वमसि सगरा चताडकुर दत्त कामाय गृहीतधनुषे । 

पथिकजनयुदतिःक्ष्य पञ््चाभ्यधिक जगे भव \)३\। 

[जक हिदि त्रि णद सपञ्जडइ्‌ । जदौ एक्क एव्यणो जीविद दुधादिख्द 
सरीर ! अए, अन्पटिवृद्रो वि चरदप्पमवा एत्य्‌ वन्धणभगसुरभौ होदि । 

तुम सि मण बरूदक्ुर दिण्णो कामस्म महीद धणुअस्स । 

पहि जण जुतरनन्ो परचाव्भहिओ सरी हाहि ॥३।।] 

(इति चूताङ्कुर क्लिपत्ति) 


111 |) ॥ 0 0 । [1 


दरसरी चेले - ज्व क्न्व्य्भी कसि पटी हाना है) क्योकि हम दोनो के 
त्राण एक ग रीर ) वि सव स्वितिदै। (सीक्वल सह्या तेकर खडी 
केर अआाखमर् गमो त कतत त, जण्ट वृष्‌ विकसितन द्मा नी यह अमा बौर 
अयते ण्टतम्‌ :ल्नप्ररापत ठ, स्ट है ग्रह कलहकर कपोताकार हाथोको 
अ= ) 

व्वसिश्त कदर हे नताडकू- लनम मयः गृहरीलधुषे कामाय ठन असि) 
पथिकेञमखवमि थय पन्य तक्‌ शर ल्द 

गृश्दाथ -चनाद्कग्- हं यासे बौर त्वम्‌ मथा -तुम मेरे दवाय, गृहीत 
दषे कामाय = वनर्रारी कामदेव का उत्त असि समपित किये गयेहो। पथिकजन 
युवतिलक्ष्य ~= पथिकजन की वरुवनियौ के ल्य वले, पञ्वाभ्यधिक णर भव-- 
(कामदेव के) ण्व वाणो मे श्रेष्छ बाण उना। 

अनुवाद-- हे आम्रमूकुल । मैने तुमको धनुष धारणे करने वलि कामदेवे की 
समपित कर निया है (अत अब पुम; पथिको की युवतियौ को (अपना) सक्षय बनने 
वालि (कामरेर् क) पच काश म शरेष्ठ त्राण चनो । 

भावाथ-- चेटी कहती दै किट बौर मैने तुमको उस कामदेव को 
समपिनं कर दिया > जी कि पायिनी नायिक्भोके मान भग करने के लिए ओौर 
प्रोषिन भतु का नायिकाजा का जपने --मादक बाणो प्रे परित करने के लिए प्रस्तुत 
खडा है अत अब तुम पयिक्जप् नि पिर्ट्णी युवतिौं बे अपना क्ष्य वनाकर 
कामदेव के प्रसिद्ध पाच वाणी मे सवेश्रेष्ठ बाण बनो, जरह काम के वे अपने बाण 
कुण्ठित हो जाये व्हा तृम उसकी सहायता करो । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे, यद्यपि कामदेव के पाच बाणही असिद्ध है तथापि 
आभ्राड कुर रूप एकं अतिरिक्त बाण की कल्पना की गड दै अत य्ह मसम्बन्ध मे 
सम्बन्ध लक्षणा अतिशयोक्ति है गौर आर्या जाति छन्द द्वै । 





न क 


१६९ कष्टोऽखुः 





च्छत ष्याख्या--चताड कुर- है आस्रकोरक, त्वम्‌ मया द्वितीयया उद्ान- 
फालिकया, हीत धनूरयेन तस्मै गृहीतधनुषे = सज्जीकृतचापाय कामाय, दत्त॒ असि 
समपितोऽसि ! पथिका पान्था च य॑ जना पथिकजना तेषा युवतय रमण्य एव लक्षय 
शख्य यस्य स --पथिकेजमयुदतिलक्य = प्रोषितभत्‌ काहूदयपीडक , पञ्चभ्य 
प्रसिद्धेभ्य अरन्विदादिपञ्चसख्यकेभ्य कामवाणेभ्य अभ्यधिक पञ्चवाणव्यतिरिक्त 
सवश्रेष्ठ शर -- वाण, भव । 


शस्कृतं सरला्थ--द्ितीयोधानपालिका कथथति--हे आश्रकोरक 1 त्वमद्य 
मया मानिनीमानदलनशीलाय प्रोषितभत्‌ काणाञ्च हूदयोत्पोडकाय धृतचापाय मदनाय 
समपितोऽसि । अतीऽ्धुना त्व प्रोषितभवु काणा हूदयोत्पीडक सनु तस्य कामस्य 
प्रसिद्धेभ्य अर विन्दादिपञ्चैसख्यकवाणेभ्य व्यतिरिक्त सवश्रेष्ठ शर भव । 


टिष्यणी 


नौ = आवयो , जीवितम जीवनम प्राणा वा अप्रतिवुद्ध--प्रति- वृध्‌ 
क्त-- प्रतिवुद्ध == विकसित प्रफुर्लित, न प्रतिबुद्ध अप्रतिवुद्ध-जो किलाहुआनंहो 
बत्धनभद्धं सुरभि --बधनात्‌--वृन्तातु भङ्खन सुरभि --अपने डठल से टूटने पर 
जो सुगन्धित हौ रहा है) कपोतहस्तकं कत्वा--कपोत इव स्थितौ हस्तौ यस्मिन 
तत्‌--कपोतहस्तकमु । जब कोई किमी को प्रणाम आदि करता है तब अपने दोनो 
हाथो को हस प्रकार जोडताहैकिं हाथो का मूलभाग एव अग्रभाग तो जुड जाता है 
परे बीच मे कुछ अवकाश रह जातादहै, इस प्रकार बीचकेभागके कुछ उठे होने 
के कारण ही इसे कपोताकार हस्तबधन कहते हैँ “कपौतोऽसौ करौ यत्न श्लिष्ट 
मूनाग्रपाश्वंकौ" सगीत रत्नाकर । कपोताकार हस्तप्रयोग “भीतौ विज्ञापन 
चैव विनये च प्रयुज्यते” । प्रस्तुत परसग मे चेटी कामदेव के प्रसादन के लिये कपोता- 
कार हाथ जोडकर विनय करती है । गृहीतधनुषे--गृहीत धनुर्येन तस्मै । वस्तुत 
यहां इस बहूब्रीहि समास मे "धनुषश्च" सूत्र से समासान्त अनड. होकर गृहीतधन्वने 
रूप बनना चाहिये था परन्तु समासान्त विधि के अनित्य होने से यहां अनड. न 
होकर धनुषे भी शुद्ध टै “समासान्त ॒विधेरनित्यत्वाघ्नात्रानुपपत्ति । अन्य कवियो 
ने भी एेसा प्रयोग किया किया है “शधृतधनुष रधुन दन स्मरामि उ० राभचरित । 
अश्वत्थामा करधूतधनु -वेणीसहार । पयिकजनयुवतिलक्षय -- पन्थान गच्छतीत्यथं 
पथिन्‌ शब्दात्‌ ष्कनु (क)! पथिकाश्च ते जना तेषा युवतय लक्ष्य यस्य स । 
पञ्बास्यधिक --पञ्चानामभ्यधिक --र्पाचो बाणो मे श्रेष्ठ कामदेव के पञ्चवाण-- 


(क) ''अरविन्दमशोकञ्च चूतञ्व नवमल्लिका । 
नीलोत्पलय्व पञ्चते पञ्चवाणस्य सायका । 
(ख) सम्मोहनोन्मादौ च शोषणस्तापनस्तथा । 


स्तम्भनश्चेति कामस्य पञ्चवाणा प्रकीतिता । 





अपने नाम के अनुसार ही ये बाण प्रभावं डालने वलि हीते ट । पर्वाभ्यर्धिक 
का अथं किन्ही टीकाकारोने षष्ठ बाणभी किया है। इससे सन्त का उदीपका- 
तिंशय भी ध्वनित होता है। 

(यहु कहकर आश्रमञ्जरी डल देती है) & 
(परदे को एक ओर हटाकर क्रोध सहितं प्रविष्ट होकर) 

कञ्न्वकी--अरी नासमश्च, टेसा न कर, महाराजं कै यारा व॑सन्तौत्सव के 
रोक दिये जाने पर तरू आश्रमञ्जरी तोडना क्यो आरम्भ कररही? 

दोनो--(भयभीत होकर) आय अक्षमा करे। हमदौनो को यहं बात 
ज्ञात नथी) 

कञ्वुको-- क्या तुम दोनो ने नही सुना है कि बसन्त ऋतु के वृक्षो ओर उन 
पर रहने वाले पक्षियो ने भी महाराज की आज्ञा का पालन किया है । क्योकि- 

चूताना्मिति--अन्दय--चूनानाम्‌ चिरनिगता अपि कलिका स्व रज न 
वध्नाति । कुरवकम्‌ यदपि सन्नद्धम्‌ ततु कोरकावस्यया स्थितम्‌ । शिशिरे गते अपि 
पुस्कोकिलानाम्‌ तम्‌ कण्डेषु स्खलितम्‌ । शङ्के स्मर अपि चकित तुणाधंष्ट शरम्‌ 
सहरति । 

शब्दार्ध--चूतानाम्‌ -आम्रवक्षो की, चिरनि्गेता अपि बहुत समय से 
निकली हुई भी कलिका-कली, स्व रज न वध्नाति--अपना पराम धारण नहीं 
कर रही है) कुरवकम्‌--कुरवकपुष्प, यदपि यद्यपि, सनद्धम्‌ विकसित होने के 
लिये प्रस्तुत (है परन्तु) ततु वह, कोरकावस्थया स्थितम्‌--कली कै स्पमे 
स्थित रह गया है । शिशिरे गते अपि शिशिर ऋतु के बीत जाने पर भी, पुस्को- 
किलनाम्‌ इतम = नरजातीय कोयलौं की ध्वनि, कण्ठेषु स्सलितम्‌ == (उनके) कण्ठे 
म ही अवरुद्ध (हो गई है) शङ केप सोचता है कि, स्मर वपि--कामदेव भी, 
चकित = स्तम्ध होकर, तुणाधंकृष्ट शरम्‌ तुणीर से जां निकाले हये (वपने) शन 
को, सहरति = (पुन ) रोक तेता है । 


१६४ षष्ठोऽद्ध 


अनुवाद-- आस्रवक्षौ की बहुत समय से निकली हुई भो कली अपने पराग को 
धारण नही कर रही है, कुरवक पुष्प यद्यपि विकसित होन के लिय प्रस्तुत है (तथापि) 
वहु कनौकैरूपमे दही स्थित रह गयाटै) शिशिरक्छतुके बीत जाने पर भी नर- 
जातीय कोयलो की ध्वनि (उनके) कण्ठो मे ही अवरुद्ध (रह गईहै) मे स्राचत्ताहुंकि 
कामदेव भी स्तब्ध हाकर तूणीरसे आधे निकाने गयं (जपने) बाण को (पुन) रोक 
लेता है । 

भावाय--कुञ्चुकी ने कहा था क्रि महाराज की आक्ञाका बासतिक वक्षा 
ने एव उन पर रहने वाले पक्षियो न भी, पालन किया है, अपनी इसी बात की पुष्टि 
कर्ता हुभा वह कहता है किं आस्रवृक्षो मे यद्यपि बहुत समय से कलिया निकल आई है 
तथापि वे अव भी अपने स्वाभाविक परागको धारण नही करर्ही है । कुरवक पुष्प 
यद्यपि सिलन के लिये प्रस्तुत है तथापि वह राजाज्ञावश्न अव तकक्लीके खू्पमेही 
स्थित है विकमितन्हीहो रहा हे, इसी प्रकार यद्यपि अव शिशिर कालन समाप्तहो 
चुका है, वसत आ गया दहै, तथापि कोयलो की मनुर ध्वनि उनके गनेमेहो रकी हुई 
है, बाहर नही निकल रहीहै, इतना ही नही मुञ्लेता एसा प्रतीत दहोतादहै कि स्वय 
कामदेवे भी इस राजज्ञा को सुनकर स्तब्ध रह्‌ गया है अतएव वह अपनेनृणीरसे 
अधे ही निकेलि गये बाण को पुन अपने तरकेसमेदही बद कर रहा हैँ) इसमे स्पष्ट 
है कि बस तोत्सव रोक देते की राजाज्ञा का प्रभाव न केवल बारसतिके वक्षो पुष्पौ पर्‌ 
ही पडा है जपितु कोयलो कौ मधुर ध्वनि भी सुनाई नही पड रहीहै इतनादही नही, 
कामदेव भी राजान्ञासे भयभीत पुव चकित होकर अपने निकालेगये भीबाणको 
पुन तरक्समेवद कररहाहै) 

प्रस्तुत पद्य के कलिका, कुरवकम्‌, रुतम्‌ को जाति अथ मे एकवचन मानना 
चाहिये अथात्‌ इनका अथ कमश कलिय, पुप्प आर घ्वनिया है ! प्रस्वुत पद्य के रज 
पदका अथ रजादशन भी हा सकता है अत समासोक्ति अलकार कटारा दूयका अथ 
यह्‌ भीहोगा कि जैसे कोई अला प्रौढा होकर भी रज।दशन (रजस्वला) भाव को 
प्राप्त नही करती उसी प्रकार कलिका भी अपने स्वाभाविक परागको धारण नही 
करनी । कञ्चुकी का आशय यह है कि जरह अचेतन वेभ्पादि चेतन पक्षी आदि तथा 
महामहिमशाली कामदेव भी राजाज्ञा का पालन कर रहै हे, वहा तुमलोगने 
राजाज्ञा न सुनी हो, एेसा सम्भव नही । अत्तएव तुम अनात्मज्ञा अर्थात्‌ अपनी स्थिति 
को न समङ्ने वाती मूख हो । 

विशेष--प्रस्तुत पद्यमे “रज न वध्नाति" मे उक्त प्रकार मे चेतन व्यवहार 
समारोपण दारा समासोक्ति अलकार, चिरनिगता आदिकारणो के रहते हये भी 
परागादि कार्यो की उत्पत्ति का निषेध किया गया है, अत मालाविशेषोक्ति अलकार 
शङ के' पद के प्रयोग से वाच्या उत्प्रेक्षा अलकार, प्रथम तीन चरणौके तीन्‌ वाक्य 
चतुय चरणगत कामदेव के शरसह्‌रणात्व मे कारण है अत वाक्याथ हेतुक काष्यलिख् 
अलकार है छेक वृत्ति श्रुति अनुप्रास, णार्दूल विक्रीडित नामक छद है । 


षष्ठोऽद्धु १६५ 


सस्कत व्यार्था--चूतानाम्‌ == आसघ्नवम्ाणाम, चिरनिगता अपिन्-चिरादु- 
टिमिन्ना नपि, कपिका-=नाग्रमञ्जनी, म्व रज स्वकीय स्वाभाविक परागम, न 
बध्नाति न धारयति । (यथा काचन वाला प्रौढावस्थाड गतापि रजोदशन न लभते 
तथैवा म्रमञ्जरी नपि पराग न वत्ते) कुरवक्म == कूरवकपुष्पम, यदपि, न= यद्यपि, सनद्धम 
आत्मविकासाय सज्जीमूनम (तथापि) तत्‌ = कुवरक कूसुमम, कोरकावस्थया == कलिका- 
रुपेण, स्थितम = अविकसितमेव स्थितम । शिशिरे गतेऽपि = शिशिरतौँ न्यपगते बसन्तार- 
रम्भेऽपि, पुस्काकिलानाम = (पुमासश्च ते काकिला तेषाम) पुजात्रीयपिकानाम्‌, 
रनम = कूजितम कण्डु (तपाम) गलविलैष एव, स्खलितम == समवरुदधम । शडके = 
एतेनाह मन्य, स्मरोऽपि == मदनाऽपि, चकित = स्तब्ध भयभीत वा, तृणाध- 
कृष्टम्‌ == स्वनिपड गाद निस्कासित मपि, शर-वाणम, सहरि पुनरेव स्वनिषड म 
एव निक्षिपति । 


सस्कत सरलाथ--वम तोत्सवप्रतिपेवात्मिका राजाज्ञामनुरध्य चिरादुदिभ- 
त्रापि रसातकनिका स्वकीय स्वाभाविक पराग तवैव न समाधत्ते यथा काचन वाला 
प्रोढत्व मापनापि रतरकीय मवम्थानुरूप१ रजीदशन त लभनै। कुरवककुसुममपि यद्यपि 
विकासाय सज्जीभूत ततापि राजावामनुमत्य तत्तगैव कोरक रूपेणैवाविकसितावस्थाया- 
मेव स्थित मस्ति! पस्कोकिलाना वमतार्गम्भऽ्पि स्वकीयं स्वाभाविक मधुर कूजित 
मपि तदीयगलविलभागेप्वेव समवरुद्ध न तद्‌ वहिमिगतम, एतत्सव मालक्ष्य मयेऽह्‌ 
य मदनोऽपि भयभीत सनु स्वनिपड गादवमुद्धतमपि स्वकीय शर पुनरेव स्वनिषडग 
एव निक्षिपति । 


टिप्पणी 


अपटीक्षेेण--राजाक्ना के विरुद्ध काय करती इई उद्यानपालिकाओ को देखकर 
क्रुद्ध हुआ कञ्चकी स्वय परदे को हटाकर सहसा प्रवेश करके कहता है, अतएव यहाँ 
पात्र प्रवेश कौ सूचना नही दी गर्ईहै। अगृहीतार्थ--न गहीत अथ याभ्याते 
अगहीतार्थे--अथ वात । वासतकं --वसन्ते जाता इत्यथं वस ताच्चेति ठन्‌ इक । 
यह्‌ वस्तुत वैदिक प्रयोग है, कालिदास ने बहुत से वैदिक शब्दो का प्रयोग कियादहै 
उहौमेसेयह्‌ भी एक प्रयोगहै नाकमे वस्त से अण प्रत्यय होकर वासत प्रयोग 
होगा ! दुरवकम्‌ कु = कुत्सित, रय श्रमर ध्वनि, कुरवक पुष्प मे अल्प मकरन्द होने 
के कारण इस पर भ्रमर गरञ्जार कष होती है । पर्कोकिलानाम्‌--युवकं कोयलोके। 
पुस्कोकिल की ही ध्वनि अधिक स्पष्ट ोती है ओर वसन्तमे स्वभावत स््रीजाति 
की अपेक्षा पुरुप जातिमे ही अथक मददहोतादहै इसीलियि क्विने सामाय कोयल 
न कटुकर काकिल युवकका ही प्रयोग किया है। सनद्धम--सम्‌-|-नह्‌. -क्त, 
सुतम -- र शब्दे [-क्त | 
। | 


१६६ धष्टोऽद्ु 





रिति सन्देह \ महाप्रभावो राजि । [णत्थि सदेहो । महा- 
प्पहाओ राएसी ।] 

प्रथत्रा-आयं, कति विवसान्यादर्योसिन्ावसुना राषिदपेण भह्निपाद- 
मुखं प्रेधितयो । शत्य च नो प्रसदवनस्य पालनकमं चमरपितम्‌ । तदागन्तुकतयवा- 
ऽ्शरतपुकं आदास्यामेष वृतान्त [अज्ज, कदि दिअहाइ अम्हाण मित्तावसुणा 
रटिठ्एण भटिट्णीपाअम्‌ल पेसिदाण । इत्थ अ णो पमदर्वणस्स पालणकम्म 
समप्पिद । ता आअन्तुजदाए अस्सुदपुत्वा अम्हहि एसो वुत्तन्तो ।| 

कञ्कमे--भवतु न पुनरेव प्रवतितव्थस्‌ । 

उभे--आ्यं, कोतुहल नौ \ यद्यनेन जनेन शभोतन्थ कूथयत्वायं 
[कनिमिस् भर्त्रा वसन्तोत्सव प्रतिषिद्ध । [अल्ज, कोदूहल णो । जइ इमिणा 
जणेण सोदव्व कहेदू अज्जो किणिमित्त भर््िणा वसम्तुस्सवो पडिसिद्धो ।| 

चानुमती--उत्ववप्रिया खलु मनुष्या । गुरुणा कारणेन भवितव्यम्‌ । 
[उस्सवपिञ क्खु मणुम्सा । गुरूणा कारणेण होदव्वं ।] 

कङ्चुकी- बहुली सूतमेवत्‌ छि न कथ्यते ! किम भवत्यो कर्णवथं 
नायात श्षद्ुन्तलाप्रत्याद्रेशक्लीनम्‌ ? 

उदे-श्ुत राष्द्यिमुखाद्‌ यावदद्ध.लीयकदकेनम्‌ [सुद रद्विजमुहादो 
जाव अगूलीञदसण ।] 





वो (श्समे कोई) सन्देह नही, राजपि दुष्यन्त महाप्रभावशाली हँ । 

पहली--जाये, राजश्यालक मित्रावसु द्वारा महारानी के चरणोमे भेजी मड 
हम दोनो को (अभी) कितने दिनं हुये दँ ? भौर इस प्रकार हम दोनोको इस प्रमद 
वनकीसुरक्नाका कम सौपा गया है । अत नवागन्तुकं होने के कारण हमने यह्‌ 
समाचार पहले नही सूना है) 

कठचुक्ो- अच्छा, अब फिरटरेसान करना चाहिये) 

दोर्न्नँ--आय, हम दोनो को कुतुहलता है । यदि हम दोना यह्‌ सुन सकती है, 
तो अपं कृषा कर कहे किं महाराज ने किसलिये वसन्तोत्सव रोक दिया रहै? 

सानुमती- मनुष्य (स्वभावत ) उत्सवप्रिय होते है, अत (इस रोकने मे) 
कोई बडा कारण होगा । 

कचुको---यह्‌ बात बहुत फली सुकीदहै,तौ (दहमभी)क्योनवबतादू। क्या 
अप लोगो ने शङ्गन्तला के परित्याग से (उत्पन्न) जननि दा (की बात) नही सुनी है 
(आपके कानो तकं नही पहुंची है ?) 

दोन---हमने राजश्यालक के मुख से अगूटी मिलनं तक की (बात) सूनी है । 

टिष्वणी 

नास्ति घन्देह - रस वाक्य मे उद्यानपालिका दारा राजा के लिए राजर्षि शब्द 

का प्रयोग कु सन्देहास्पद है, क्योकि दासी आदि राजा के लिए सवत्र देव, पा भर्ता 





शय्याप्रान्तविवतेनं विगमयत्युल्ित्र एव क्षपा । 
दाक्षिण्येन ददाति वाचमुचितासन्त पुरेभ्यो यका, 


गौतरेषु स्वलितस्तदा भवति च प्रीडाविलक्षक्ष्विरस्‌ श 





काही प्रयोग करती है, राजषि का प्रयोग नही, अत एसा प्रतीत हाता है कि यह 
सानुमती का वाक्य है, चेटी का नही । कति दिद्सानि-- कितने दिन हुये है? इसका 
अथ “कई दिन हो चुके है” यह्‌ यहा पर प्रसमानुकूल न होने भे ठीक नही है जैसा 
कि अन्य टीकाकारोने समन्ना ह । दिवस न्द का प्रयोग सामान्यत पृत्लिङ्ख मे दही 
होता है पर यह शब्द अधर्चदिगणमे होने ने नपुसकनिच् भी हो सकता जसा 
किं यहा इसका प्रयोग है । भित्राददुना--मित्रावसु राजश्यालक का नाम है । राद्द्यिण 
राष्टिय राजश्यालके का पययिवाची शब्द है “राजश्यालस्तु राष्ट्ियि ” इत्यमर । राष्ट 
अधिकृत राष्ट्शब्दात्‌ "राष्टरावारपाराद्‌ धौ" सूत्रेण घ प्रत्यये तस्य इयादेे श्रौत 
व्यम्‌--यदि यह बात हमारे सूनने योग्य हो तो) कि निसित्तम--निमित्तपर्याय प्रयोगे 
सब ही विभक्तयो का प्राय प्रयोग देखा जाता दै । उत्सवप्रिया --उत्सवा प्रिया येषान्ते, 
उत्‌ +-सू -अप्‌--उत्सव , प्रिय शब्द के साथ समास होने पर ववा प्रियस्य वातिकसे 
प्रिय शब्द का पूर्वा पर प्रयोग होता है, प्रियमण्डना, उत्सवप्रिय । बहुलीभलम्‌ == अब्रहूल 
वहुल भूतमित्यथं च्वि प्रत्यय । कौलीनम--कुले भव कुलीन कुल -{-ख--ई्न, तस्य 
भाव इत्यर्थे कूलीन +-अण्‌ कोलीनम्‌--कुल कौ गोपनीय बात, य्ह इसका अथ 
लोकनिन्दा है । | 
कलचुकी--तब तो बहुत थोडा ही कहना है, ज्योही अपनी अंगूटी को देखने 
से महाराज को (यह्‌) स्मरण हु कि वस्तुत मैने माननीया शकु तला से पटले एकान्त 
मे विवाह कियाथा भौर अज्ञान के कारण परित्याम कर दियादहै, ठबसेलेकरही 
महाराज पश्चात्ताप मे पड़ गये है क्योकि-- 
रम्यमिति-अन्वय--रम्य देष्टि, यथा पुरा प्रकृतिभि प्रत्यहमु न सेव्यते। 
उक्निद्र एव शय्याप्रान्तचिवतन क्षपा गमयति । यदा दाक्षिण्येन अन्तं पुरेभ्य उचितां 
वाचम्‌ ददाति तदा गोत्रेषु स्वलत चिरम्‌ त्रीडाविलक्ष च भवति। 
शब्दाथ--रम्यम्‌ देष्टि--रमणीक वस्तुओ से धृणा करते हैँ । यथा पुरा 
पहले की तरह, प्रफ़तिभि -=मतत्रियो आदि से, प्रत्यहम ~ प्रतिदिन, न सेव्यते नही 
मिलते है । उक्षिद्र एव (रातभर) जागते हये ही, शय्याप्रान्तविवतन == शय्या के 
किनारो पर करवट बदलते हुये ही, क्षपा गमयति रात्रियां व्यतीत करदेतेहै। 
यदा--जव, दाक्षिण्येन == शिष्टता के कारण, अन्त पुरेभ्य अन्त धुर की रानियो के, 


१६८ षष्ठोऽङ्गु 


उचिता वाच ददाति--उचित उत्तर (भी) देने है। तदा--तव गोत्रेषु स्खलित == 
नामोच्चारण म गलनी कर देते हं (अथानु किसी रानीके नाम कै स्थाने प्रर गतनी 
से जव णङरुतनाकानामनलेन है) (ओर तव) चिरम्‌ =वहुत दर तक, व्रीगाविलक्ष 
च भवति ! लज्जा से चिन हा जाते ह| 


अन्व,द--(वह्‌) रमणीक वस्तुओ मे घणा करं है, पहने जसे मत्तरियौ जादि 
से प्रतिदिन नटी मितत । (रात्रिगर) जागते रहते हय ग्या के पिनारो पर करव 
ब्रदलते ही रात्रिया व्यतीत करदेनेदहै। जय निष्टलायष अपुर कौ रानिधोका 
रचिते (ज"वस्यक्र उत्तर (भी) देते ह तव नामौच्चारण (मे गमनतीहौ जानेसे, (कट) 
देर न, लज्जासे विततो जते हं। 

भावाथ--राजा की पश्चात्तापं कौ स्विति करा वणन करता हुजा कञ्चृकी कहना 
हैकि बहक्रिसी भीसुदर वस्तु को देखकर प्रमतव्र नही हति अपितु उसमे घणादही 
कननेहै जे वह पहन मत्रियो दिस प्रनिदिन मिलतनेये, उमी प्रकार जय नही 
मिलते अपन बिस्तरके किनारो पर एरवटे वदलते हुये दही जागते हय ही सम्पूण 
रात्रिया बिताडेते है । णिष्ग्तावश जब कमी वे अपने अतपुर क्व रानिधोको किरा 
बात का अत्यावश्यक उत्तस्भीदेतहै तो जववे नामोच्चारण मं गलती कर दत > 
अर्थात्‌ किसी रानीके नामके स्थन पर शकुतलाके नामका उच्चारण कर जाति है 
तव उहे वडी लज्जा होती है इससे वे बडे विगितिति एव विक्षुब्ध हो जाते दै । 


विभेष--प्रस्तूत पद्य मे पश्चात्तापं आदि काकारण न बताकर जो उने 
कायभरूत रम्य द्ेषटटि आदि का कथन किया गया है अत प्थायोक्त अलकार, पश्चात्तापकत 
प्रतिपादक अनक कारणो के उल्लेख होने से समुच्चय अल कार, व्रीडाविलक्ष का कारण 
गातस्वल लाया गया है अत कान्यलिद्ख अलकार, छेक, वक्ति अनुप्राप्त । उक्तः 
विविव अनुभा५ भौर चिता विषादादि भावो से यहा विप्रलम्भ शह गार व्यज्जिं 
होता है । प्रसाद गण, वेदर्भी रीति, एव शादूल विक्रीडितिषद है। 


सस्क्त व्याख्या--रम्यम = मनोहारि--स्कचन्दन गीतवादित्रादिक्म दे ष्टि 
नाभिन लपि अपितु द्रष्टुमपि नेच्छति यथा पुरा--पूवेवव्‌, प्रकृतिभि == अमात्या 
दिभि, प्रत्यहम--प्रतिदिनम, न मेव्यते--राजकायसम्पादनाय नोपास्यते । शग्याया 
शयनीयस्य प्रा तेषु उगान्तभागेपु विवतनानि परिलुण्ठनानि तै --शय्याप्रा-तविवतन , 
उत्सृष्टा निद्रा येन स उन्निद्र -=निद्राशुन्य जागरित एव क्षपौ रात्री, विगमयति- 
अतिवाहुयति । यदा दाक्षिष्येन--उदारतया शिष्टतया स्वावरथागोपनाय चातुयण वा 
भत पुरभ्य अवराधस्थितक।मिनीभ्य, उचिताम्-तत्वानाचिताम अभ्यस्ता वा 
वाचे ददाति==उत्तर प्रयच्छति तदा गेपु--नामयु, स्खलित --विपयस्त प्रभ्रष्ट वरा 
शकु नलामयचित्तव्वातु अन्यस्या कामि या नामाच्चारणकाले णङुन्तलानामोच्वारणान्‌ 
इत्यय चिर = वहुकाल यावत्‌ ब्रीडाविलक्ष -=व्रीरया लज्जया विलं विक 
विस्मर्या वना कवा च, भवति जायते । 


षष्ठोऽङ्ध १६६ 


सानुमती-्रिथमे। [पिअमे]] 

कञ्चुकौ-- अस्मात्‌ प्रभवतो वैभनस्यादुत्सव प्रत्याख्यात । 

उभे--युज्यते ! [जु ज्जई | 

(नेपथ्ये) 

एतु एतु भवान्‌ } [एद्‌ एदु भव |] 

कञ्चुको (कणं दत्वा) अये, इत एवाभिवतते देव । स्वकर्मा- 
नुष्टीयताम्‌ । 
उभे--तथा । [तह ।] । (इति निष्कान्ते \) 


[1 


सस्कृत सरलाथ--राज्ञो दुष्य नस्य पण्चात्तापस्थात वणयन्‌ कञ्चुकी केथयति 
यत्‌ स राजा इदानी रम्पयस्तूनि शक्र तलाविरहदु वातिरेकाच्चक्षषाप्यवलोकयितु 
नेच्छति, यथा पूव स राज्यामत्यादिभिरपि प्रतिदिन राज्यकायविधानाय नोपाम्यतं 
रात्रिपु शथनीयोपानभगेपु परिलुण्ठनै व्यपगननिद्र ग्व गती रषवाहयति | यदा 
श्िष्टतावशेन स्वकीयात पुरकामिनीभ्य स्तत्कतालोकति मृत्तरमपि ददति तदा 
अयनामोच्चारण कले शुतला नामोच्चारणावु बहुकान यावतु लज्जाविस्मथावत। 
जायते । 

टिप्पणीं 

ऊदपूर्वा--पुवम उढा--ऊढपुवा सुप्सूपेति समाप । प्रकृतिभि --प्रकृति का अय 
मत्री ओर्‌ प्रजाजनभी होता हे। विगमयति-- वि~ इण णिच लट--णौ गमिर- 
वोधने' इ इत्यस्य गमादण । दाक्षिण्येन--दक्षिणस्य भाव दाक्षिण्यम, दक्षिण नायक का 
नक्षण है (एषु त्वनेकमहिना समरागोद क्षिण केथित " । अन्त परेभ्य --यहां सक्षणा द्वारा 
अतपर काअथञअत पुरस्थित रानिया है । गोत्रषु-- गोत्र का नथ नाम है, गोत्रस्ख- 
लन का अथदहै नाम भूल जाना। गोतस्खलन सस्टरत केवियोको बडा प्रिय रहाह 
अत अय कवियो ने भी इतका उल्लेव कियादै "स्मरसि स्मरमेखलागु्णैरत्त 
गोत्रस्खलितेषु ब धनम्‌ । कु° सण । जणद गोतस्वलितम्‌-नषव । @ 

सानुमती--यह्‌ बात मेरे लिए अतिप्रियदहे। 


निव 


कवुकी--इस प्र्रल मानमिक ग्लानि के कारण महाराज नै उत्सव रा 
दिया है। 


दोनो--यह उचिन हं । 
(नपथ्य म) 
आप इधर से आद्रे, इधर से । 
कचुकी-- (कान लगाकर) आह्‌, महाराज इधर ही ना रहै दै (जाभो) अपना 
काम कंरो। 
दोनो--कहत अच्छा । (दोनो का प्रस्मान) 


५ ७68 षष्टोऽङ्क 


(ठत प्रविशात पडखात्तादयष्सवेषे राजा 
विदूषक प्रतीहारो च ।) 
"चुकी-(राजानमयलोक्य) अहो, सर्य = "ई रसणीयत्वमा- 
एतेक गिणाणाम्‌ । एवसुत्युकोऽपि प्रियदक्रेनो देव । तथाहि- 

ध्टथादिष्टदिक्षेषसण्डनविधि वमिप्रकोष्टापित, 

विश्रत्काञ्चनमेकमेव वलय श्वासोपरक्ताधरः । 
¡ अन्ताजागरनप्रतान्तनथन स्वेजोर्भुणादात्मन , 

सद्कारोल्लिखितोे महामणिरिव क्षीणोऽपि नालक्ष्यते ॥६॥। 


टिप्पणी 

ल्किमे--राजाको शकूुतला के परित्याग का पश्चात्तापं ही र्हा है अतएव 
इनक यह स्थिति है, यह बात जान कर मृज्ञे प्रसन्नता है वेमनस्यात्‌- विकृत मन 
विधन तस्य भावे इत्यथे विमनस्‌ ~-ष्यज प्रत्यय प्रत्याख्यात --प्रति~-आ~|- चक्ष ~} 
क, चकष इत्यस्य ख्यादेश । श्रविश्यापरीक्षेपेण से लेकर यह तक दयति नामक विमण 
सधि का अमं ह} “तजनोटेजने प्रोक्ता युति ।“ @ 

(सके दाद पश्चात्ताप के अनुरूप वेष धारण किये हये राजा का, विदूषक 
नौर प्रतीहारो का प्रवेश) 

फञरूचुको-- (राजा को देखकर) अहो, सुदरे अकरिति बालो की सभौ 
अवस्थाओ मे रमणीयता (रहती है) इस भ्रकार (शकुन्तला वियोग के कारण) विक्षब्ध 
भी महाराज देखने मे सुन्दर प्रिय लगते है । क्योकि-- 

परस्थादिष्टेति-अन्वयथ--प्रत्यादिष्टविशेषभण्डनविधि वामप्रकोष्ठापितम्‌ एकम्‌ एव 
काञ्चमेम वलयम्‌ विश्रत, श्वासोपरक्ताधर , चिन्ताजागरणप्रतान्तनयन सस्कारो- 
ल्लिखिन महामणि इव क्षीण अपि आत्मन तेजोगणात्‌ न आलक्ष्यते । 

शम्शषार्थ--प्रत्यादिष्टविशेषमण्डनविधि = जिसने (विरहृजन्य कशतावश 
अथवा अरुचिवश) विशेषरूप से अलकरणधारणादि काय बन्द कर दिया है, वाम- 
प्रकोष्ठापितम्‌ वाहं कलाई मे डले गये, एकमेव काञ्चन वलयम्‌ --केवल एक ही 
स्वण कंड.कण को विभ्रतु धारण किये हुये, शवासोपरक्ताधर == (वि रहजन्यं उष्ण) 
श्वासो से जिसका अधरोष्ठ लालवणकाहो रहा है। चिताजागरणप्रतान्तनयन == 
(शवु तलागत) चिन्ता के कारण (रात भर) जागते रहुमे से जिनके नेत्र अत्यत म्लान 
एव अलस्य हुये हो गये है। सस्कारोल्लिखित महामणि इव (अधिक चमक 
लाने के लिये) खराद-णर काट-छाट कर चिसे टये, बहुमूल्य मणि के समान|क्षीण 






अपि-=दुबल होता हुभा भी, आत्मन तेजोगुणातु = अपनी सहन तेजस्विता के गुण 
के कारण (कृश) न{भालक्ष्यते == दुबले दिखाई नदी पडते है । 


अनुषादः्नविशेष रूप के अलकरण प्रसाधन का कार्थ बद कर दने वाले, बाई, 
कलाई म उले हये केन एक ही स्वण कंडक्णको पहने हुये, (शकु तला के विरह 


वृष्ठोऽङ्कू १७१ 


से उष्ण) श्वासो से जिनका अधरोष्ठ लाल षड गया है (ओौर) (शकूतलायत) चित्नावेश 
{रात भर) जागते रहने के कारण जिनकी आखे अत्यधिक म्लान एवं अलसाई हई है, 
(अधिक चमक लने के लिये) खराद पर धिते हुये बहुमूल्य मणि के समान, दुबे 
होते हये भी (जौ) पनी सहज नेजस्विता के गग केकाम्म (कृश) नही दिषलाईं 
पडते है ।~-- 

मावाथ-- गजा की सर्वाविस्थागत रमणीयता का वणन करता हुभा कञ्चृकी 
कहता है कि ययपि राजा ने अपन राजोचिन विशेष प्रकार्‌ के अनकरणधारण एव 
अन्य ॒प्रसाधनात्मक कार्यो को बित्कूुन त्याग दिया है, राजचिह्नके कस्पमेजो केवन 
एक स्वणवलय कोटी अपनी गाद कलार्ईम डले हुये ह, शङ्कुतलाके विरह के 
कारणं उष्ण निकनते हुये एवासौ से जिनका अवसयेष्ठ लान पड गया हे ओर अ न्तला- 
मत चिन्ताके कारण रात भर जागते रहन से जिनकौ आखे बहत कुछ सूर्चयी 
एव अलस्लाई हइ दै, इम प्रकार यद्यपि वे अतिस्नान णवर दुबन>े दिवनाई पडरहेहै, 
तथापि उनकी यह दुंबलता, अपने स्वाभाविक तेज की विेगताके करण उसी प्रकार 
लक्षित नही होती जिस प्रकार अयिक चमक लनिके लिये खराद पर काट-छाट 
कर ओर्‌ धिसकर चमक गई महामणि क्षीण होने पर भी अपनी चमक के कारण 
क्षीण जसी नही जान पडती है। 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे राजा के विशेषणो म॑ स्वभावोक्ति अलकार ओर इन 
साभिप्राय होनेसे षरिकर असकार भी है, महामणिरिव मे उपमालकार सवत्र 
अनश्चस, पाञ्चाली रीति, प्रसाद गण ओर शार्दूलविक्रीडित छद है । 

प्रस्तुत श्लोक मे प्रत्यादिष्टत्यादि विशेषण सं विपय निवेत्ति, चितेत्यादिषद से 
चिन्ता, जागरण से निद्रानाश्च क्षीण पद से तनुता, नामक कामि दशाओ का निर्देश किथा 
गया है, ये कामदशायें दस होती है “नयनप्रीति प्रथम चिन्तासंड गस्ततोऽय सकल्प । 
निद्राच्छेदस्तनुना विषयनिवृत्तिस्त्रपानाश । उन्मादो मूर्छा इत्येता स्मरदशा दशैव 
स्युरित्या चक्षते” अन्यत्र इही को इस प्रकार बतलाया गया है “दृडमन सङग 
सकल्पो जागर कृशतारति । ्ीप्यागोन्माद मृच्छा ता इत्यनड गदशा दश* इनमे हीत्याग 
उ-माद आदि कु कामदशाभो का वणन गत शलाको मे भी किया गया है। इसमे 
राजगत चिन्ता ग्लानि आदि भाव है किन्तु कञ्चुकीगत हष विस्मय आदि भाव दहं । 

सस्कृत ध्याख्या-प्रत्यादिष्ट == विरहूजन्यकृशतया अरत्या वा निराकृतं विशेपस्य 
मण्डनस्य अलकारधारणस्य प्रसाधानस्य वा विधि कार्यं येन स --प्रत्यादिष्टविशेष- 
मण्डनविधि वामश्वासौ प्रकोप्डश्च तस्मिन अर्पित ममपितम्‌ परित वा--वाम- 
प्रकोष्ठा्पितम्‌ एकम्‌ == मुख्यम्‌ एकसष्व्रात्मक वा, काञ्चनम्‌ == स्वणमयम्‌, वलयमु-- 
करकटकमूु, विभ्रत्‌ दधत्‌ (व्यवहारविरुदेन वामहस्तकटकधारणेनास्योन्मादावस्था 
सूच्यते).श्वास वि रहजन्योष्णनि एवासं उपरक्त पाटलित अधर अधरोष्ठ यस्यस- 
श्वासोपरक्ताधर , चिन्तया शवुन्तलायतिन्तया यज्जागरण तेन प्रकषण तान्ते म्लाने 
नयनं यस्य स --चिन्ताजागरण प्रतान्तनयन , सस्काराथ उल्सिखित उद्ृष्ट सस्कारो- 


१७२ पष्ठोऽद्धुः 


सानुभती-(राजान दृष्टवा) स्थाने खलु प्रत्थादेशचिमानिताऽप्यस्य 
कदे दाकुन्तला क्लाम्यतीति । [ठाणे क्षु पच्चादेसविमाणिदा वि इमस्स 
किदं सउन्दला किलम्मदि ति ।| 

राजा--(ध्यानमन्द परिक्रम्य) 

प्रथम सारद्धक्ष्या प्रियया प्रतिवोध्यमानसपि सुप्तम्‌ । 

अनुक्ञयद्ु खायेद हतहूदय सम्प्रति विबुद्धम्‌ ।\७\\ 








[ग [1 म कय ककः ष्म 


त्लिशिन = तेजोविभेपोपलन्यय शाणापरि सघपिन अतण नौणता गमित , महामणि 
इव = बहुमूल्य रत्नमिव, क्षीण = दौयत्य प्राप्तं जपि, जात्मन --स्वकीयस्य तेजोगुणान्‌ 
= सट्जश्चरीरकाितप्रभावात्‌ न आक्ष्यतं--न प्रतीयते । 

सस्कृत सरलाथ--राज्ञा दु्यतस्य सर्वाविर्वागत रमणीयत्व वणयनु कल्चुकी 
क उयनि-- यद्यपि विरहकररतयारत्या वा राज्ञालफरणप्रसा नविध सवयैव निराठरृत 
केवलमर्मेव म्वणप्रयं वलग वामप्रकाष्ठे धारयच्चम्ति णकुननाविरहजयोप्मनि 
ऽवासरम्याध्राप्ठाऽ्मि पाष्टतिनो वतते जव च शकु गगनचितया जागरणेनास्य 
नतर पि परिम्लाननागने स्न णव मोतिदोवय मापी वनने ततपि दौवत्य मस्य 
रव लैयस्य महजशारीरिककालिप्रभावात्तयतव नालश्यते यथा तेजोविशेषोपलन्धये 
ग्णणापरि सघर्षित वहूमुत्य रत्न कृणतामापन भूत्वापि न कश मानक्ष्यते । पथा 
णो तरीडम्थात एव प्रभाविश्यानमानस्य महार नस्य तनुध्वे नावबुध्यते सहसा, तथैव 
म्यय~जप्रभोटभासितस्य क्रृणाद्खस्यापिं राज्ञे काश्य स्वतजोमण्डनाच्छादित्त सुना 
लभ्यत इति भाव | 


रिप्पणी 


पश्चात्तापसदशवेष -- पश्चान्‌ य नाप पश्चात्तापं तेन सदश वष ॒यस्यस । 
सर्वेस्ववस्थासु--सवाश्च ता अवस्था नासु, गवसाम्य--किमिव हि मदुरणा मण्डन 
नाङ्नीनाम्‌-- शाकू ° “अहा सर्वस्विवस्थामु ननवद्टता रूपस्य मालव्रिकागिमिनम्‌ । 
रमणोयत्वम- रमु णिच्‌ ।-जनीयर [-त्व । उत्सुक --इसका अय यहा चितित या 
खिन हाना हे अयादु शकु तला कौप्राप्निके तिएु व्याकु पन वाने । प्र्यादिष्ट-- 
परनि ना [-दिश [-क्त। वामप्रकोषछ--वाये हाथ म ककेण पहनना राजा की 
उमादावस्वा का द्यातकं है । एवासेत्यादि-विरहजय उष्ण भी राता से उसवा 
अधर रक्ष नही या प्रप्युन वहु लाल या मिसे उसका ग्रोभागिशयत्वे प्रकट हृता हे, 
क्माक्ि अवर लान दही गाभावायक हाता ह । प्रता तन्-जप्यधिक्म्नान या अघस्य 
ह्य । विश्रत्‌ ¡ विभु | रतु । उपरक-उप | रञ्न। क्त । @ 

सानुमती (राजा कौ दखकर) (श्न द्वास किय गय) परिद्याग स 
अपमानित भी शक्‌ नना यदि इनके लिय विलखतो है ता यहु उचितटीहे। 

राजा--(च्यान्‌ मे मग्न नीरे-धीरं चारा आर पुमकर) 


षष्ठोऽद्धु १७३ 


प्रथममिति--अन्वय--प्रथमम मारङ्खाक्ष्या प्रियया प्रतिवोप्यभानम अपि भुप्तम 
इदम हतहूदय सम्प्रति अनुगयदुं खाय विवृद्ध । 

शब्दाथ-- प्रथमम = पहले तो, सार द्वाक्ष्या प्रियया == मृगनयनी प्रिया शकुन्ला 
के द्वारा, प्रतिवोध्यमानम अपिन्=जगाया जाता हभ होकर भी, सप्तम सो गया थः । 
इद हतहूल्यम यह (मेरा) दुष्ट हृदय मम्पनि--अब इस समय, अनूशरयदु खाय 
न्पश्चत्तापक दुख के लिय, विवुद्धमन्-जाग गया । 

अनुवाद-- पहन तो मृगनेयनी प्रिया शकुतला कै द्वाख जगाया जाता हना 
टौकरभी सोगय्रा था यह (मेरा) दृष्ट हृदय अव पश्चात्ताप केदुख के निये 
जाग गया हं॑। 

भवाथ --दुप्यन मनी मन कहता दहै कि वस्तुत यह्‌ मेरा हृदय अतिनीच 

दुष्ट हं क्याकरिं जव प्रहने प्रिया शक्रुननान यहा स्वय आकर इमे जगाया तवं 

तो यह स्ोनादही रहा किनु अव्र जव कि वह्‌ चनी गर्हहै यह्‌ दुष्ट हृदय मुसले पश्चा- 
तापकेदूख यवं! अनुभव करान के तिथे जाग गयादहै | 

विशेष--जगने पर भीनही जागा अपितुसते था जर्धात्‌ कागमके होने 
हुये भी काय नटीहूना जत विर्षोक्ति अनकार अव्र हृदय विवद्धं है पर विचोधन 
कारण नही दह जन विभावना जनकार सारद गाक्ष्या म लुप्तोपमा अनुप्रास राजगनं 
निर्वेद चिता आदि भाव प्रमादमुण तदर्भी रीति, आर्थाजातिषडहै। 

सस्त व्याद्या -प्र तमम -पुवम सारद्खस्य मुगस्य अलिणी नेते इय अक्षिणी 
यस्या सा लया--मारद्धाश्या--ह्रिणनोचनया, प्रियया --अनिहू्यया मकूनलया 
प्रतिवोध्यमानम--वहवि ज जाप्यमानम अपि पुप्तम--माह्‌ मुपगतम, इदम--एतत्‌ 
हतहूदयम --अ बसहदयम्‌ मम्प्रति--अयुना, ननुगयवेदाय--परश्चात्तापद्र खानृभवाय, 
विवृद्धम--जागरिनमं । 

सस्त सरलाथ---णवु तना प्रत्याख्यानेन पश्वात्तापमनुगता राजा चिन्तयति 
यल्‌ वेस्तुत॒ इद मम हृदयम्‌ अधमम वतते यतोहि यदा प्रथम प्रिया शकुंतला 
स्वयमवागत्येतद्‌ वहुविव ज्ञापिनवती तदंदं तस्या ज्ञापन सनाफण्य्‌ मोहमूपगते परमधुना 
तदेत-मम हनहूदय प्रियापियोगे जातं पश्चा्लाप दु वानुभवाय जागरिन मस्ति! 

टिप्पणी 

स्थाने--यह उचित अथ द्यातक अव्ययरहै, सामनी का अभिप्राय यहद मि 
राजा के इस न्यव्रहार से यह सवथा सष्टहौ गयादह कि यह सच्चं हदय सं णक्रुन्तता 
से प्रेम करता दहै ओर अव उसे परित्यागके कारण घोर पश्चालाप का अनुभव कर 
रहा है, फेमे प्रेषपरायण सहृदय एव अनुपम सौदयणानी राजा कं लिय, प्रत्यास्पा 
नापमानिता होकर भी, यदि शकुतला इमके लिये बिलखती रहनी है, तो उसका 
ठेसा होना सवथा उचित ही टै। क्लाम्यति----क्लम--नट-दुखी होनी हे। 
प्रथमस--शकुनला के त्याग कै समय, सारद्धाक्षी--मारद्ध+-अधिनु समसिान्त 
षच प्रत्यय डीष 1 हतहूदयम्‌--नीचहदय--हन, हतक दग्ध आदि शब्दो का प्रथौग 


१७४ षष्टोऽङ्क 


सानुमती- जन्वीवश्नानि तपस्विन्या भागधेयानि) [ण ईदिसाणि 
<&स्मणीए भाञहेआणि || 

विद्क (अपवार्य) लड धित एष भूयोऽपि शरकुन्तलाव्याधिना । न 

६" 'एथ चिकित्सितव्यो भदिष्यतीति । [लघषिदो एषो भूञो वि सउन्दला- 

<-ह्िषण । ण आणे कहू चिकिच्छिदव्वो भविस्सदि त्ति।] 

कञ्चुकी -- (उपगभ्य) जयतु जयतु देक । महाराज, ब्रत्थवेद्तितं 
-र-वबुमय । यथोकाममध्यास्तां विनोदस्थानानि वहारा । 

राजा-- वेत्रवति, मदवचनादमात्यमार्यपिशुन बूहि । चिरप्र॑बोधास 
"स्म्‌.मतमस्माभिरद्च धर्मासनमध्यासितुम्‌ । यत्परत्यवेक्षित पौरकार्वार्येण 
पस्द दमारोच्यं दीयतामिति । 
परती्टारी - यहेव आज्ञापयति । [जं देवौ आणवेदि ।) 

(इति निष्क्रान्ता \) 

सजा- वातायनः, त्वमपि स्व नियोगसश्ुन्य कर । 
कड्चुको- येदाजपयति देव । (दति निष्कान्त ।) 

















निकृष्ट अय मे होता है, "अस्य द॑ग्धोदरस्याय, दुर्योधनहतक , हतविधिलसितानां हि 
विधिये विपाक ' माध, कुर्यामृपेक्षा हतजीवितेऽस्मिनु' रधुवश । विषुङ्खम--वि-- 
वुक्च --कत्--जागा है, होश मे आयादहै। । 

खानुभ्त--उस देचारी के भाग्यदही रेषे है (क्या किया जाय, पहले तौ 
दुष्यत ही उसे भूल भया आर जब उसे याद आर्ट तव वह्‌ चली मर्ह, यह सव उसके 
ध्य का ही परिणाम है) । 

विदूषक-- (एक ओर मुह्‌ करके, अपने भप ही) शकुन्तला की बीभारी फिर 
धी दहै सताने लगी है, पता नही इम रोग का कैसे इलाज होगा । 

कठथुको-- (पास जाकर) महाराजं की जय हौ जय हो । महाराज, प्रमदवने 
के सभी स्थानो का भलीर्भाति निरीक्षण कर लिया गया है, अव महाराज अपनी इच्छा 
कै अनुसार मनोरञ्जन के स्थानो पर विराजे । 

राजा-- वेत्रवती, मेरी आज्ञा के अनुसार मन्त्री आय पिशुन से कहना कि-- 
आज ठेर से उठने के कारण ध्मसिन पर बैठना हभारे लिए घम्भव नहीं है, अतएव 
आपने नभर का जो कछ काम देखा है उसे पत्र पर लिख करदेदे। 

धतीषह्ारी-- जो महाराज को आज्ञा । 

(यह कहकर प्रतीहारी का प्रस्थान) 
शंजा-- वातायन, तुम भी अपना काम पूराकरो। 
कठशुकी- जो महाराज की आज्ञा । (यह कहकर प्रस्थान) 
टिप्पणी 
ईदशानि--एेसे अर्थात्‌ प्रतिकूल भाग्य । तषस्विन्या--दयापात्र बेचारी के । 


षष्टोऽद्ु १७४ 





विदूषकं --कृत भवता निमंक्षिकम्‌ । साम्प्रतं शिशिरातयच्छंदर्णी 
येऽस्मिन्‌ प्रमदबनोहेश्च आत्मान रमयिष्यसि ¦ [किद भवदा गिभ्सर्छिम । 
सपद सिसिरातवच्छेजरमणीए इमस्सि पमदवणृह्‌ से अत्ताण रमदस्ससि ।| 

राजा-- वयस्य, रन्ध्रोपनिपातिनोऽनर्था इति यद्च्यते वदब्धभि्वारि 
वच । कत -- 





मुनिदुताव्रणयस्मृतिरोधिना, 

भम च भुक्तलिद वमसा भन । 
मनसिजेन सखे प्रहरिष्यता, 

धनुषि चतक्षरर्च निवेरितं ।८।॥। 


"तपस्वी चानुकंम्पाह इत्यमर '" तपस्वी तापसे दीने, तपस्वी तापसे चानूकम्प्ये त्रिषु 
इति च कोश ¦ भागधेयामि-नाम ओर भाग शब्दोसे धैय भ्रत्यय होकर नाभधैय 
भागधेय शब्दं होते है । लधित--शकुन्तलारूप वातव्याधि से अभिधरुत था जक्ान्त 
हो चुका है, बातव्याधि से ग्रस्त व्यक्ति उटपटाग बकने लगता है ओर श लाता- 
पीता नी नही अर्थात्‌ लघन करता दहै, राजाभी रम्यद्वेष्टि आदि केद्वारा सकुष्ठे 
छोड चुका है ओर गोत्रस्खलन भी करता है । चिकित्तितष्य.-- चिकित्सा योग्य होगा कित्‌ 
धातु से व्याधिप्रतीक्राराथ मे 'गुप्तिजिकिद्भ्य सनु" से सनु प्रत्यय दित्व चिकित्स तदम 
तव्यत्‌ चिकित्सितव्य, तात्पय यह किं इमका इलाज ती शकुन्तला ही है ओर वह्‌ अध 
मिल नही सकती अत अव यह्‌ व्याधि कृच्छं साध्य ही नही असाध्य ही है । श्रह्थ॑वै- 
क्िता-- प्रति -अव ईक्ष क्त भलीभांति निरीक्षित, पूण सुरक्षितं है, किसी चौर 
शत्रु अदिके भयसे संवेधा रहित ¦ प्रमदवमम--प्रमदा्थं वनम प्रमदयनमु । ध्वा 
सनेम्‌--न्यायासन अक्र अधिशीड. इत्यादिना कर्मणि द्वितीया एवमेव विनौदस्थाना- 
नीत्यत्रापि । अमात्यस्‌--अमा सह भव इत्यर्थे अव्ययात्त्यप्‌ इति त्यप्‌ प्रत्यय मन्त्री 
राजा के साथ रहता है अतएव वह्‌ अमात्य कहा जाता है । आयं पिश्युनस््‌--पिशुन 
मन्त्री का नाम है जयं आदरायक है । शर्भावितम्‌-- सम्‌ -]-भू-[-णिच्‌ कर्मणि क्त । 
यहाँ इसका गौण अथं है मुख्याय तो पूज्य या मान्य हता है । वच्रनारप्य---पत्र पर 
चढ़कर अर्थात लिखकर, अध्यासितुमभ्‌-- अलमथ योगे तुमुन्‌ । अद्क्थनात्‌--अतर 
ल्यवृलोपे कमणि पञ्चमी कातायन--कञ्चुकी का नाम है। @ 

विदूषक-- (अच्छा हुआ जो) आपने सब मक्छखियां उडा दी अर्थात्‌ संबको भे 
कर यह स्थान एकान्त बना लिया । अब शीत भौर र्मी के अभाव के कारण रम्भी 
इस प्रभदवनं के प्रदेश मे अपना मनोविनोदं कीजिये । 

शाजआ-- मित्र, जो यह्‌ कहा जाता है किं विपत्तियं छिद्र पाकर आ वेरती है 
अर्थात्‌ एकं विपत्ति होने पर अन्य अनेक विपत्तियं भा जाती ई, यहं गात संत्य 
(अनर्था = दुख या विपत्तियं, रन्ध--चिद्र, उपनिपातिन धस पडने वाती- 
विपत्तियं सदा अवसर की ताक मे रतीं है, जहाँ भी जरासाभी अवकाश्च या छिद्र 


१७६ षष्टोऽङ्क 


कमजोरी मिलीकिवे ञ्जट आ वमकती है, अनण्वे कहा जाता है 'हद्ेप्वनर्था ब्रहती 
भवन्ति |”) 

क्योकि-- 

मुनीति--अन्वय--सखे मुनिसुताप्रणयस्मृतिरोधिना तमसा मम इद मन 
मृक्तमु च । प्रहरिष्यता मनसिजेन धनुषि चतणर निवेशित च। 

शन्दाथ--सखे मित मुनिमूताप्रणयस्मृतिरोधिना = कण्वपुत्री गकरुतना पर्‌ 
प्रेम स्मरण का रकन वाने तममान््मोह फा अन्नान ने, यम इद मन = 
मेर इस मन को, मृक्त चन्-मुर्कर दिया दहै । प्रहरिष्यता == (मु पर) प्रहार करने 
के टच्छुक, मनसिनेन--कामदेव ने, धनुपि समने धनप्र पर चूनग्रर्‌ -- आममन्जरी 
स्पी बाण, निवेशित च-चढातिपाहे। | 

अनुबाद -- मित्र, मूनिसुना शक्रुतला पर (मेरो) प्रेम स्मति कौ रोकने बाले 
माठ ठे (ज्यो ही) ममेरेमनकोमुषक्िथि (व्यौही) (मूञ्मप , प्रहार करन 
लेन कामदेव ने धनप पर रप्तानमञ्जरी खूपी याण चटा निया। 

सावाय- -रघ्रापनिमातिनोऽनथ) ' इम वान के स्पष्ट करता रत रायो 
विद्षकमभं कहता दहैकिञ्योही शकुनताफी प्रणयस्म्रति क्यो भला देन उन महू त 
मेरे मनक मृक्त कियःन्याही कामदवन तुरना मृश्च पर प्रहार करम कै लिये जपने 
धनुप पर रसालमज्जरी काबोण चटढा लिया अर्थात अभी प्रिया क्ये भुला दैनं 
वाला मरा महू पुणतया उत्रभीनपायाथा कि कामदेव भी भरसधधान कर आ 
धमका, त्क गओोरता प्रिया की वियोग विपत्ति हई ओर दूसरी ओर यह्‌ बमन काल 
आं पहुंचा, वियांशी क लिये अत्यत उहीपकं हण्ने के कारण वसन्ते सचमुच काल ही 
हाता ह, कमन्ते मुज्ञ पर प्रहार करन कीताकमेतोर्वेाही था पर उसे उपयुक्त 
अवसरनमिलयपारहाथाअवन्योही मोह दर हुआ, प्रिया कौ स्मृति जाग्रत हई 
त्यौ ही उपयुक्त अवसर पाकर कामदेव न भी शरसवान कर लिया, अत ठीक ही दहै 
शरन्ध्रोपनिपातिनोऽनर्था , एक अनय के साथ दूसरा अनथ लगा चला आता है । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य म भिन्न ब्रम मे प्रयुक्त चकारय मोचनं भौर निवेशन 
क्रियाओं का योगषद्य सूचित करते है अत समुच्वयालकार है, यहा पर मन्‌ का मोह्‌- 
रहित हाना कारणदहै ओौरं कामकाबाण चद्राना कायै, पर ण्ट काय कारणका 
एक साथ होना दिखलाया गया है, अत॒ अत्तिशयोक्ति अलकार टै । अथवा अतिशयोक्ति 
मूलक समून्वय ह । भोजराज न इमं स्सरणालकार कवा उत्क्रृष्ट उदाहरण माना 
है, क्योकि अदष्ट कारणसे भी स्मरणानकार होत्ता हे। अदष्टादपि स्मरणे स्मरणा 
लकार "” अनुप्रास हूतंविनम्बितं नामक छद दहे) 

सस्छरत व्यास्या--समे-- वयस्य, मूने कण्वस्य सुना पुत्री तस्यां य प्रणय 
परेम तस्य स्मृत्तिम्‌ स्मरणम्‌ म्णद्धि आवणोनि तेन--युनिसूताप्रणयस्मृतिरोधिनान 
शकुन्तला विषयक्प्रेमस्मृनिलोपिना, नमसा चज्ञानेन मोहन वा (यदैव) मम 
दुष्यन्तस्य, इदम्‌ मन = चित्तम एतद्‌, मृन्छम चर त्यक्तम च (तदव) प्रहरिष्यता 


षष्टोऽङ्क १७७ 


विदूषक - तिष्ठ तावत्‌ । अनेन दण्डकाष्ठेन कन्दर्षवाण नाशयिष्यामि । 

[चिदु दाव । इमिणा दण्डकद्रु ण कन्दप्पवाण णासइस्स ।] 
(इति दण्डकाष्ठमु्यम्य च्रुताडू र पातयितुमिच्छति ।) 

राजा- (सस्मितम्‌) भवतु । चष्ट ब्रह्मवचंसम्‌ ¦ सखे, क्वोपविष्ट 
त्रियाया किचिदनुकारिणीषु लतासु ष्टि विलोभयामि । 

विदुषक --नन्वासल्रपरिचारिका चतुरिका भवता सन्दिष्टा। 
प्रहरतु मिच्छता, मनसिजेन--कामतेवेन, धनुषि = स्वशरासने, चूतशर --रसालमञ्जरी 
वाणं , निवेशित = समारोपित । 

सस्कृतं सरला्थं--“.रन्ध्नोपनिपातिनोऽनर्था "“ इत्युक्ति सघटयनु राजा विदूषक 
कथयति--यदेव शकुन्तलाप्रणयस्मरृतिविलोपिना मोहेन ममेद मनो मृक्तम्‌ तदैव 
कमिन मयि प्रहतं मिच्छता स्वशरासने रसालमञ्जरीवाण समारोपित । एतेन ज्ञायते 
षिद्र ष्वनर्था बहुली भवन्तीति । 

टिप्पणी 

निमश्लिकम्‌-मक्षिकाणामभाव इत्यर्थं अव्ययीभाव । अनावश्यक लोगो से 
रहित अतएव एकान्त । शिशिरा०-शिशिरश्च आतपश्च तयो छेदेन रमणीये-- 
ठण्ड ओर गर्मी के अभाव के कारण रमणीय, कुछ टीकाकारो ने छेद का अथं अवकाश 
प्रा मध्य भाग मान कर शिशिर ओर ग्रीष्म का मध्यभाग अर्थात्‌ बसन्त अथ किया है 
आत्मानम्‌--अत्र गतिबुद्धीति कमणि द्वितीया । रग्ध्रोप०--रन्ध्र-छिद्रः न अर्था 
अनर्था --विपत्तिया दुख। इसी भाव की अन्य सूक्तिया “क्षते प्रहारा निपतन्त्य 
भीक्ष्णम्‌ पञ्चतन्त्र । प्रायो गच्छति यत्र भाग्यहुतकस्तत्रैव यान्त्यापद ' नीतिशतक, तथा 
मनुष्यस्य विपत्तिकाले छिद्रेष्वनर्था बहुली भवतति--मृच्छ० । अव्यभिचारि हेतो 
साध्या भाववदुवृत्तित्व व्यभिचार , यह्‌ न्याय का पारिभाषिक शब्द है--व्यभिचार-- 
दोष या अपवाद, अव्यभिचारि अपवादरहित, सवथा दोष रहित । “न रूपमित्य 
व्यभिचारि तदुव च --कुमार०। रोधिना--रुध्‌ धातो ताच्छीत्ये णिनि । मनसिजेन-- 
तत्पुरुषे कृतीति सप्तम्या अलुक्‌ । प्रहरिष्यता- प्र॒ ह॒ ख्ट--शतु तृती्यैक वचन । 
प्रणय---प्र-{-नी -[-अच्‌ । भुक्तम्‌--मूच्‌ +क्त, ॐ 

बिदरषक--जरा ठहूरिये, (मै) इस काष्ठदण्ड से कामदेव के वाण को नष्ट 
करता हूं (अन्यत्र कन्दर्पव्याधिम्‌ भी पाठ है वहां इसका अथ है--कामन्याधि को नष्ट 
करता हूं । 

(यह कहकर दण्ड उठाकर आस्नमञ्जरी को गिराना चाहता है) 

राजा--(मुस्कराकर) बस करो, (मने तुम्हारा) ब्रह्मतेज देख लिया । मित्र । 
कहां बैठकर प्रिया का कुछ अनुकरण करने वाली लताओ षर दुष्टि को गान- 
न्दिति करं ? 

विद्रूषक--आपने ही तो समीपवतिनी दासी चतुरिका को अदेश दिया थाकि 





१७८ षष्ठोऽश्चुः 


माधवीमण्डप इमां केला भतिवाहयिष्ये । तत्र मे चित्रफलकगता स्वहस्तलिखिता 
तत्रभवत्या शकुन्तलाया प्रतिकृतिमानयेति ! [णआसण्णपरिआरिञा चदुूरिओआ 
भवदा सदिट्रा । माहवी मण्डवे इम वेल अदिवाहिस्स । तहि मे चित्तफलअगद 
खंहत्थलिहिद तत्तहोदीए सउन्दलाए पडिकिदि आणेहि त्ति ।] 

राजा--ईरा हृदयविनोदनस्थानम्‌ । तत्तमेव मागंभादेशय । 

विदूषक --इत इतो भवान ! [इदो इदो भव ।] 

(उभौ परिक्रामत । सानुमत्यनुगच्छति \) 

विदूषक --एष भणिर्तिलपटूकसनाथो माधवीमण्डप उपहाररमणीय- 
क्ष्या नि सहाय स्वागतेनेव नौ प्रतीच्छति 1 तत्‌ प्रविक््य निषीदतु भवान । 
[छसो मणिसिलापद्रअसणाहो माहवीमण्डवो उवहाररमणिज्जदाए णिस्ससभअ 
साअदेण विग णो पडिच्छदि । ता पविसिम णिसीददु भव ।] 


(उभौ प्रवेक कृत्वोपविष्टौ) 


र मराघ्वीलता मण्डप मे इस समय को निताऊंगा ! तुम चित्रफलक पर अपने हाथो 

मे बनाये गये श्रीमती शकुन्तला के चित्र को लेकर आना । 

शन्ना--एेसा मनोरज्जन कास्थानदहै, तौ उसी माग का निदेश करो। 

विदूषक -- माप इधर से अद्ये । 

(दोनो चारो ओर धूमते हैँ सानुमती अनुगमन करती है) 

विदृषक-- यह मणिमय शिलापदट्र से युक्त माधवीलता का मण्डप (पुष्पो के) 
उषहा्यो से भनोहर होने के कारण निस्सन्देह्‌ मानो स्वागतपूवक हम लोगो को .अ्मन्तित 
कर रहा & । तो यहां प्रवेश केरके अप बैप्यि । 

(दोनो प्रवेण करके बैठते है) 


टिष्पणो 

कररर्पवाभम्‌--अन्यत कन्दपव्याधिम्‌ भी पाठ है इसका अथेह काम के रोग 
को, पर इसका अय यहां आभ्रमञ्जरी है, यही प्रसगानुकूल भी दै । ब्रह्मवचंसम्‌-- 
बरह्मभ वर्च तेज अह्ाहुस्तिभ्वा वचस ` से समासान्त अच्‌ प्रत्यय । विलोभयामि-- 
वि लुभ जिच +- लट्‌ अन्यत्र विनोदयामि भी पाठ दहै, दोनो का तात्पय है आनन्दित 
करना या बहलाना । वियोगावस्था मे मन बहलाव के चार साध्नोमे से कवि ने यहां 
दो का निर्देश किथा है, तत्सदृश वस्तु का देखना ओौर आगे उसका चित्र बनाना } अन्य 
के छान है, स्वप्म मे उसको देखना जिसका भी आगे उत्नेख है गौर चौथा है उसके 
हमारा छद हुईं वस्तु का स्पशे करना, इसका भी आगे अन्य प्रकार मे उल्लेख है। 
अतिवाहपिष्ये == मत्र॒“णिचश्चेत्यात्मनेपदम्‌'” प्रतीच्छति--स्वागतपूवकं बरुलाने के अथ 
धै -प्रतिपुर्वक देष धातु को प्रथो होता है। @ 


षष्टोऽङ्क १७६ 


सानुमती- लतासधिता द्रक्ष्यामि तावत्‌ सख्या ५ कृतिम्‌ । 
ततोऽस्या भतु वहुमुख मनुराग निवेदयिष्यामि ! [नदासस्सिदा दे स्वस्व दावं 
सहीए पडिकिदि । तदो से भत्तुणो बहुमुह्‌ अणुराअ णिवेदडस्स ।] 

(इति तथा कृत्वा स्थिता \} 

राजा-- सखे, सवंमिदानीं स्मरामि शकुन्तलाया प्रथमवत्तान्तस्‌ 1 
कथितवानस्मि भवते च । स भवान्‌ प्रत्यादेशवेलायां मत्समीपगतो नासीतु । 
पु्वंमपि न त्वया कदाचित्‌ सकीतितं तत्रभवत्या नाम ¦ कच््चिदहरभिय 
विस्मृतवानसि त्वम्‌ । 

विदूषक - न विस्धरामि । किन्तु सवं कथयित्वाऽवसाने पुनस्त्वधा 
परिहासविजल्प एष न सूतां इत्याख्यातस्‌ । मयाऽपि मृत्पिष्डबुद्धिना तथैव 
गृहीतम्‌ । अथवा भवितव्यता खलु बलवती । [ण विसुमरामि ! कितु सन्ब 
कहिअ अवसाणे उण तुए परिहासविअप्पओ एसो ण भूदत्थो त्ति आचिक्खिद ! 
मए वि मिप्पिण्डवुद्धिणा तह एव्व गहीद । अहवा भविदन्वदा क्खु बलवदी ।] 
सानुमती-एव मेवैतत्‌-- [एव्व णेद ।] 

राजा-- (ध्यात्वा) सखे, त्रायस्व, माम्‌ ॥ 

विदूषक भो , किमेतत्‌ । अनुपपन्न खल्वीदह् त्वयि ! कदापि सद्‌- 
पुरुषा क्लोकवक्तव्या न भवन्ति । ननु प्रवातेऽपि निष्कम्पा निरय- \ [भो, 
कि एद । अणुव्वण्ण क्ख ईदिस तुद । कदा वि सप्पुरिसा सोअक्त्तव्वा ण 
होन्ति । ण पवादे वि णिक्कम्पा गिरी ।] 


सानुमती-- अच्छा तो पहले लता का सहारा लेकर सखी का चित्र देंगी । 

तब (उसके) पति के बहुमुखी प्रेम को उसे बतलाङऊगी । 
(यह कहकर वैसा ही करके स्थित हौ जाती है) 

राजा-- मित्र, शकुन्तला का सम्पूण प्रथम वृत्तान्त अबर्मेस्मरणकररहाहूं, 
मैने आपसे भी कहा था । वहु अप (उसके) परित्याग के समयं मेरे पास नर्हीये। 
पहले भी तुमने कभो उस माननीया का नाम यादं नही दिलाया । सम्भवतः मेरी ही 
तरह तुम भूल गये थे । 

विदूषक- मै नही भला हं, किन्तु सब कुछ कहकर के अन्त म एर आपने 
यह कह दिया थाकियहदहेसीकीदही बात है, सच नही है। मुञ्च अतिमन्दबरुद्धि चे 
नेभीवैसाही मान लिया था अथवा होनहार प्रबल होती है। 

सानुमती-- यह एेसी ही बात है । 

राजा-- (सोचकर) मित्र, मुञ्चे बचाओ । 

विदूषक -- मिव, यह क्याहै? एेमा आपके विषय मे स्वधा अनुचित है। 
सज्जन कभी भी शोक मे दूसखरो के द्वारा समक्षवे योग्य नहीं होते (अन्यत्र 


१६९ षष्टोऽङ्क 


राजा-- वयस्यः, निराकरणविक्लवाया प्रिप्राया समवस्थाभनुस्मृत्य 

= । सा हि- 

प्रत्यादेशात्‌ स्वजनमनुगन्त्‌ व्यवसिता, 

स्थिता तिश्ठत्युच्चेवेदति गुरक्िष्ये गुरुमे हि 

पुन द्‌ ल्टि वाष्पप्रसरकलुषामपितवती, 4 

मयि कूरे यत्तत्‌ सविषमिव उल्य दहति भास्‌१५४६।) 
शच्वस्तव्या भी पाठरहै वहं इसका अथ--शोक के आधार या स्थान नही होते ।) 
वर्वेष्ड अंधी मे भी पहाड विचलित नही होते है। 

टिप्पणी 


बहुमुखम्‌--अनेक प्रकार से प्रकट किया गया । कच्चितु = प्रदनसूचक अव्यय । 
रत्पिण्डबुद्धिना-- मद्री के ठेले के तुल्य मन्द बुद्धि वाला--मूृतुपिण्ड इव बुद्धि यस्य 
श्रभवति शुचि विम्वग्राहे मणि न मृदादय ” भवभति भवितव्यता--भू~-तव्य-- 
नल , आवसाम्य की अ-य सूक्तया “सवड कषा भगवती भवितव्यतैव" मासतीमाधव । 
नियति केन वायते” यत्पूर्वं विधिना ललाटलिखित तमाजितुके क्षम (हितोपदेश) 
अवितव्य भवत्येव नारिकेलफलाम्बुवत्‌ ! अनुपपल्नम्‌--अनुचित, न उप -{-प्द्‌ [क्त । 
भ्वजस्प---कथन--परिहासर्विजल्प -- हंसी की बात, भूताथं --सत्य बात । @ 


राजा-- मित्र, (मेरे द्वारा) परित्याग से विह्वल हई प्रिया शकृन्तला की उस 
अवस्था का अनुस्मरण कर मै बहुत अधिकं असहाय या अधीर हौ रहाहं। 
क्योकि वहु-- 

इत इति अन्वय--इत प्रत्यादेशात्‌ स्वजनम्‌ अनुगतुम्‌ व्यत्रसिता, गुरुसमे 
गुरुशिष्ये शतिष्ठ' इति उच्च वदति (सति) स्थिता । वाष्पप्रसरकलुषा दुष्टि यतु पुन 
मयि कूरे अपितवती तत्‌ सविषम्‌ शल्यम्‌ इव मामु दहित । 

शब्दार्थ--इत == इस स्थान से, प्रत्यदेशातु--परित्यक्त होने के कारण, 
स्वजनमु अनुगन्तुमु = अपने कुटुम्बियो के पीठे जाने के लिये, व्यवसिता = प्रस्तुत हुई, 
गुरुसमे गुरुशिष्ये = पिता के तुल्य, पितृशिष्य के, तिष्ठ इति उच्च वदति सत्ति == 
(यदी) “उहरो' यह बात उच्च स्वर से कहने पर, स्थिता सुक गर्ई। वाष्पप्रसरकलुषामु == 
आँदूर्जो के प्रवाह से मलिन, दृष्टिमु--दृष्टि को, यतु-=जो, पुन मयि क्रूरे अपितवती 
पुन मुज्ञ क्रूर पर डाली थी, ततु == वह उसका दृष्टि डालना, सविषमु शल्यम्‌ इव == 
विषये शल्य (वाणाग्रभाग) के समान, मामु दहनि-मृङ्ञे जला रहा है । 

अनुवाद--दइधर से अर्थात मेरे द्वारा परित्याग के कारण (वह शकुन्तला) 
अपने कुटुम्नियो के पीठे चलने के लिये प्रस्तुत हुई, (किन्तु) पिता के तुल्य पित्ृशिष्य के 
उच्चस्वर से यह्‌ कहने पर किं “बूरो करटा जारहीदहो' (वह्‌) सुक गई (भौर फिर 
विवश उसने) अश्रुप्रवाह्‌ से मलिन दष्टिको पून जो मुज्ञ निदय पर डाला था, बह 
{उसका दृष्टि-डालना) विषैले शत्य की भांति भूम्ने जला रहा है । 





षष्ठाऽङ्कु १८१ 


भावार्थं--राजा प्रत्याख्यानकालीन शकुन्तला की स्थिति को बतलाता हमा 
विदूषक से कहता है, मित्त, मेरे द्वारा परित्याग कर देने पर॒ जब वहं अपने कुटुम्बियो 
के पीषठे-पीषछे जाने लगी, तव ही कण्वशिष्य ने उससे जोरसे कहा कि यही ठहर, 
कहा जा रही है, गुरुशिष्य को यहु बात सून कर भयभीत होकर वहु वहीखडींद्य 
गई, फिर ओर कुछ उपाय न देखकर, अश्नुप्रवाहु से कलुषित दुष्ट को उस्ने पुन 
जो मुज्ञ निदय पर डाला था, वस्तुत उसकी वह्‌ विवश दृष्टि मुञ्ने अब भी विषैले 
शल्य के समान जला रही है, उस समय की उसकी उस दयनीय एव॒ विवश स्थिति 
का दुष्य मुञ्चे अब भीसतप्तकररहादहै। 


विशेष--प्रस्तुत पद्य के सविष शल्यमिव" मे भरौतोपमालकार, दृष्टि विञचेष 
को पुरुष विशेष पर डालने से समालकार, शिखरिणी नामक छन्द है । प्रत्यादेशाततु 
स्वजन मित्यादि कथन से "भर्ता रक्षति योवने' के अनुसार राजा का उसे सवेथा त्याम 
करना अनुचित तथा लोकंद्रय विरोधी काय था, पतिपरित्यक्ता पतिव्रता के चिये 
स्वजनो की शरण के अतिरिक्त र उपायदहीक्याथा, यह्‌ योतिते किया मयाॐ 
"गुरुसमे" पद से केण्वशिष्य कै वचनो का 9 त्व सूचित किया गया है, क" 
पद से राजगत निवद व्यञ्जित होतादहै, वस्तुत करे का अथ यहा वञ्चक है अत 
अर्थान्तरसक्रमित वाच्य ध्वनि है, "दहति" पद से अत्यन्त तिरस्कृेतवाच्य ध्वनि म्रकट 
होती है, क्योकि दृष्टि दाहक नही हो सकती । वास्तव मे भावं सौन्दर्यं रसध्वनि 
प्रसाद गुण, वैदर्भी रीति, पदलालित्य आदि की दृष्टि से करुण विप्रलम्भ का यह सुन्दर 
श्लोक है । 

सस्कृत व्याख्या---इत = अस्मात्‌ स्थानात्‌, प्रत्यादेशात्‌ = निराकरणहेतरे, 
स्वजनम्‌, स्ववन्धुजनम्‌, अनुगन्तुमू = अनुसतुम्‌, व्यवसिता = उद्युक्ता प्रवृत्ता वा, गुख्खमे-- 
पितृवत्सूजनीये, गुरुशिष्ये = पितृशिष्ये शाद्ख रवे, ८““तिष्ठ'” == इहव तिष्ठ, अनुयमना- 
द्विरम, इति उच्चै = तारस्वरेण, वदति (सति) -- भाषमाणे (सत्ति) स्थिता-- 
गमनात्‌ निवृत्ता । वाष्पाणाम्‌ अश्रुणा प्रसरेण प्रवाहेण कलुषा आविला मलिना वा वामु- 
वाष्पग्रसरकलुषाम, दुष्टिम्‌ = लोचनम्‌, पून भूयोऽपि यतु मयि कूरे-=-मयि निदये 
दुष्यन्ते, अपितवती--पातितवती निक्षिप्तवती वा, ततु = दृष्ट्यपणम्‌, सविषमू- 
विषाक्तम्‌, शल्यम्‌--वाण इव, माम्‌ दुष्यन्तम्‌, दहति-- सन्तापयति । 


सस्छृत सरलाथ--प्रत्याख्यानसमये निराशाया निरूपायाया शकुन्तलाया 
दशामनुस्मृत्य सन्तप्तहूदयो दुष्य-तो विदूषक कथयति वयस्य, तत्समये मया निराकृता 
विवशा सामे प्रिया नान्यमुपाय पश्यन्ती स्ववन्धुजन गातम्यादिक मनुस्तु प्रवृत्ता प्र 
तदानीमेव "तिष्ठेहैव विरमानुगमनातु' इति पितृतुल्यपूजनीये पितृशिष्ये भाषमाणे सति, 
पितृतुल्यगुशशिष्यशाद्ख रव वचनाना मनुल्लघनीयत्वातु सा त्रैव स्थिता, अथ “चानाथा 
विवशा मशरणामिदानी मामे भर्ता स्वीकूु्यादित्याणया सा यदश्रूपरिपूरिता दृष्टि मयि 
निदयं निक्षिप्नवती सा तस्था विवशा दृष्टिरिदानी मा विपाक्त शल्यमिवात्तिसन्तापयत्ति, 


१४५२ वष्टौऽद्धुः 


सानमती-- अहो, ईवृक्षी स्वकार्यपरता । अस्थ सन्तीपेनाह रमे । 
[यमभ्महे, ईदिसी स्वकज्जपरदा । इमस्स सदावेण अहु रमामि । 

बिदष्कं --भो, अस्ति मे तकं, केनापि तत्रभवत्याकारलचारिणा 
नोदति । [भगे, अत्थि मे तक्को, केण वि तत्तहोदी आभासचारिणा णीदे त्ति ।] 

राजा--क पतिदेवतामन्य पराभष्टु भुत्सहैत ? मेनका किल सख्यास्ते 
अन्प्रतिष्ठेति भ्‌ तवानस्मि । तत्सहचारिणीभि सखी ते हृतेति मे हदय- 
माह्षङ््ते । 

सानुमती- समोह खलु विस्मयनीयो न प्रतिवोध । [समोहो क्खु 
विम्हगणिज्जो ण पडिबोहो ।] 

विदूषक - यद वमस्ति खलु समागम कालेन तच्र-भवत्था । [जद 
एव्वं अत्थि क्‌ समाअमो काले तत्तहोदीए ।] 





मया परित्थक्ताया स्वजनभस्सितायाश्च तस्या कातरा मश्रुभिराविला दृष्टि स्मार 
स्मार मे मनो ग्यते । 
टिप्पणी 

निराकरज०- निराकरणेन प्रत्याख्यानेन विक्लवा व्याकुला तस्या । 
कमधस्थःन्‌ू- समान अवस्था अथं यहाँ नही है क्योकि प्रसगानुकूल यहु अथ सधटित 
महीं होता, सम्भवत कवि ने सामान्य अवस्था अय मेही यहाँ समवस्था का प्रयोग 
किया है, अशरण --अधीर या दुखी । व्यदसिता--वि--अव--सो-- क्तं "यतिस्यती 
त्यादिना ्षातोरोकारस्यात्वम्‌ । स्थिता इसके स्थान पर “मुहु ' यह पाठ भी मिलता 
है प्र यह पाठ मानने पर शकुन्तला की पितृतुल्य शाङ्खंरव के प्रति धृष्टता लक्षित 
होमी भौर उसके कथन का अनादर भाव सूचित होगा अत स्थिता पद ही प्रसगानुकूल 
है, उखे बार-बार नही कहना पडा अपितु उसके एक बार डँटने पर ही वह्‌ रक गई । 
वदति--शतुप्रत्ययान्त सप्तम्यन्त शूप है । 

सानुमती--अहो, एसी (यह ॒मूञञे) अयने कायं साधन की तत्परता (है) 
(जिख्षे कि) मँ इसके दुख से आनन्दित हो रहीहं। 

विद्रूलक--मेरा अनुमान ह किं उस पुज्या शकुन्तला को कोई आकाशचारी 
ग्यक्तिउखालेगयादहै। 

राजा--उस पतिव्रता को जौर कौन छूने का साहस कर सकता है, मैने सुना 
है कि मेनका तुम्हारी सखी शकुन्तला कौ जन्मदात्री है, मेरे हदय को आशका है कि 
उदकी अर्थात्‌ मेनका की सिया तुम्हारी सखी को ले मई है । 

खानुमती-(दस राजा को शकुन्तला का) भूल जाना ही आश्चयं योग्य बात 
दै, {उखका) स्मरण करना आश्चयं की बत नही है | 


बिदषक--यदि एेसी बात है तो अवश्य ही कालान्तर मे आपका उन श्रीमती 
से समाम होगा 1 





धष्ठोऽ्धु १५३ 


राजा--कथमिव 7 

विदूषक - न खलु मातापितरौ भतू वियोगवु खिता दुहितर विर द्रष्ट्‌ 
पारयतं । [ण क्ख्‌. मादापिदरा भत्त्‌ विओअदुक्खिअ दुहिदर चिर देक्खिदु 
पारेन्ति ।] 


ष 
7 नु माया चु सतिश्नमोवु 


क्लिष्ट चु तावत्फलमेव पुण्यम्‌ । 
असश्िव॒त्यं तदतीतमेते 
भनोरथा नाम तटप्रपाता रो-१८ ६४ 


टिप्पणी ६ 

स्वकायफरता--स्वस्य काय स्वकायम्‌ तत्‌ पर प्रधान यस्या सा स्वकायपरा 
तस्था भाव इत्यथे तल टाप्‌ सानुमती को राजा की शकुन्तला के प्रति भनोदशा कै 
जानने के लिए भजा गया था, वह्‌ समञक्षती थी कि राजा को शकुन्तलां वियोग से 
जितना अधिक दुख होगा उतनी ही जटदी इमका उससे समागम हो सकेगा अवश 
उसे दुखी देखकर अपने स्वाथ दही सिद्धि जानकर वहु प्रसन्न हो रही थी । पतिदेवताभ्‌ 
--पति देवता यस्यास्ताम्‌ पतिव्रता । पतिव्रता मे सहज तेज होता है उसे कोई 
दुभावना से छ्‌ नही सकता, राजा को उसके पातित्रत्य का विश्वास था । परामर्टं म्‌-- 
छूने के लिए । जन्मप्रतिष्ठा--जनदात्री-- प्रति -[-स्था-]- अड. (अ) प्रतिष्ठा, जम्मन 
प्रतिष्ठा ज-मप्रतिष्ठा । कालेन- यथा समय, अत्रापवमगं तृतीया । मातापितसै-- जाता 





"भ्म 


च पिता चेति न्द्रे “भानड ऋतो द्रन्द्रे' इत्यानड. । , 
राजा-- यह्‌ कंसे ? 


विदरवक-- वस्तुत माता-पिता पतिवियोगसे दु खित पुत्री को अधिक समय 
तके नही देख सकते । 

राजा---मित्र, 

स्वण्न इति--अन्वय-- तत्‌ स्वप्न नु, माया नु, मतिश्नम नु, तावत्फलमेव 
क्लिष्ट पुण्यमु नु, असन्निवृत्ये अतीतम्‌, एते मनोरथा नाम तटग्रपाता । 

शबदाथ--तत्‌-- शकुन्तला से मिलन रूप वस्तु, स्वप्नं नुनक्या स्वप्न था, 
माया नु=क्या देन्रजानिक माया थी, मतिश्रम नु (अथवा) क्या यह्‌ मेरा बुद्धिभ्रम 
था, तावत्फलमेव विलष्ट पण्यमु नु = (अथवा) क्या वहू उतने ही फल वाला (भेरा) 
अत्यल्प पुण्य था, असन्निवृत्ये अतीतम्‌ = वह्‌ फिर कभी न लौटने के लिए ही चला गया 
है । मनोरथा [ति (इसके बाद ये मेरे) मनोरथ, तटप्रपाता == तट प्रपातके 
समानदहैँ। 0 । 

अनुब्ड-~र्वह शकुन्तला कूपी वस्तु, क्या कोई निद्रित अवस्था मे अनुभूत 
वस्तु अर्थात्‌ स्वप्न थी, अयवा क्या यह्‌ कोई ए द्रजातिक माया थी, अथवा क्या यहु 


९४ वषष्डीऽद्चु 


भेरा बुद्धिभ्रम मात्रं था अथवा क्या, (जितना जो कुछ उससे सम्भाषण आदि हो सका) 
उतने ही फल वाला मेरा वहं अत्यल्प पुण्य था (जोभीटहो किन्तु अबे वह्‌) फिर कभी 
च लौटने न+ लिए८चला भया है । (इसके बाद अबये) मेरे मनोरथ तट प्रपात के 
समान है, 


भावार्थ--अगूठी मिलने के बाद जब राजा को शकृन्तला के विषय मे पूब- 
धरित सभी बातोका स्मरण हो जाता है तब वहु उसके मिलनं के विषय मे स्वभावत 
अनेकं तकं-वितक करता ह, कवि ने प्रस्तुत श्लोक मे उसके चार विकल्पो का निदेश 
कियाहै वह्‌ कमश अपने एक-एक विकल्प को काट कर दसरा विकल्प प्रस्तुत करता 
जाता है भौर अन्तमे कहुदेतादहे कि अब पून कभी न लौटमी । प्रथम विकेत्पमे वहू 
कहता है कि क्या वहु शकुन्तला कूपी वस्तु अथवा वह्‌ मेरा शकुन्तला से मिलना ओर 
सुखानुभव करना, स्वप्न था अथवा कोई निद्रितावस्था मे अनुभत वस्तुमात्र थी? पर 
एेसा नही था क्योकि मै उस समय सोया हुमा नहो था यदि स्वप्न होता तब तो जागृत 
अवस्था मे उसका अनुभव नही होना चाहिए था पर अनुभव तो हो रहा है अते स्वप्न 
नही हो सकेता तो (२) क्या यह्‌ कोई एेन््रजालिके माया थी ` "'मन्ततन्ताभ्याम॑सत 
प्रकटन माया) मन्त्र तन्वादिक से असत्‌ भी वस्तुको सत्‌ सा द्खिादेनादही माया दहै 
परन्तु उसका कोई वास्तविक स्वरूप नही होता परन्तु शकुन्तला के विषयमे तो यह्‌ 
माया नही थी, क्योकि शकुन्तला का तो वास्तविकं सत्स्वरूप था उसे तो मैने साक्षात्‌ 
देखा था, मायिक वस्तु क्षणिक होती है, पर वह्‌ क्षणिक नही थी अत वह माया नही 
हो सकती । (३) तो क्या वह॒ मेरा मतिश्रम मात्र था, अर्थात्‌ मैने अन्य किसी के स्थान 
मे शकुन्तला को समञ् लिया था वह॒ वस्तुत शकुन्तला नही थी, किन्तु एेा भी नही 
हो सकता क्योकि भ्रम से उत्पन्न वस्तु से व्यवहार नही कियाजा सकता पर मेने 
शकुन्तला से वार्तालापादि व्यवहार भी कियाथाअत यहु मतिश्रम भी नही हो 
सकता । (४) तो क्या यह, जितना भी उससे सम्भाषण आदि हो सका उतनादहीष्ल 
वाला मेरा अत्त्प पुण्य था, ओर अव वह्‌ अत्यल्प पुण्य समाप्त हो चुका है, अतएव 
अब वह चली गई है । अर्थात्‌ अब वह पून कभी लौटकर न आयेगी जिननामेरा 
पुण्य था उतना उसका सम्पक मञ्चे मिल गया अतएव अब वहु सदा के लिए चली गई 
है! आगे वह्‌ विदूषक से कहता है कि मित्र, उसके चले जाने के बादजो तुम्हारे द्वारा 
बतलाये गये ये मनोरथ है कि पतिवियुक्त कन्या को माता-पिता बहुत समय तक नही 
देख सकते अत॒ आपका उससे अवश्य समागम होगा, इसके अतिरिक्त अन्य मनोरथ 
भी जिनकी मे स्वय कभी कभी कल्पना किया करता हूं इस स्थिति मे अव ये सब 
मनोरथ वस्तुत (५) तट प्रपात के समान दही है, इनसे कोष््भी लाभनहीहै, अर्थात्‌ 
जसे वषा के समयमे प्रबल जन प्रवाट के कारण नदीं के किनारे एक-एक करके 
अहमहमिका के साथ गिरते जते है अर्बु एक गिरतारहै, दूसरा सामने आता हे, 
उसके गिरने पर तीसरा, भौर फिग चौवा इत्यादि ओौर इसे प्रकारवे थडीहीदेरम 
सब गिरजातरहै, ठीक इसी प्रकारयं सब मेरे मनारथ भी एक-एक करकं उत्पन्न 


षष्ठोऽद्धु १८४५ 


विडूषक --मर्वम्‌ । नन्वडगुलीयकमेव निदशनमवदयभाव्यचिन्तनीय 
समागमो भवतीति । मा एव्व । ण॒ अगुलोअअ एव्व निदस्षण अवस्सभावी 
अचिन्तणिज्जो समाअमो होदि त्ति ।] _ 


होते ओर विलीन होते जाते है अर्थात्‌ इनका कोई अस्तित्व नही है । तात्य यह कि 
तुम्हारी ये सात्वनाये तथा उसके विषयमे मेरी विविध आशा, सब व्यथ है, अब 
वह्‌ पुन मिलने वाली नही है। 

विभेष--प्रस्तुत प्यके चारोही “नु सन्देहालकार के योतक है, एलोक 
कौ प्रथम दी पक्तिया असन्निवृत्यैमे कारण है अत कान्यलिद्ख अलकार है । अन्यत्र 
“मनोरथानामतटप्रपाता ” भी पाठ है अतट तथा प्रपात शब्द प्राय समानाध वाची 
है अत यहं पुनरुक्त वदाभासालकार भी हो सक्ता है, “श्रपातस्त्वत्तटो भुगु'“ कोश, 
पर यह क्लिष्ट कल्पना है, वस्तुत नाम" यहाँ सम्भावना सूचक मात्र है। “यद्येव 
से लेकर यहा तक सिद्धो के वचनो के तुल्य भावी घटना का सकैत मिलने से अवमश 
सन्धि का यह्‌ प्ररोचना नामक अग है “सिद्धामन्त्रणतो भाविदशिका स्यात्‌ प्ररोचना 
आर सशय होने के कारण सथ्य नामक नाटकीय लक्षण भी हे “सशयोऽज्ञाततत्त्वस्य 
वाक्ये स्याद्‌ यदनिक्चय '" छेकानुप्रास वृत्यनुप्रास, प्रसाद गुण, वैदर्भी रीति, उपजाति 
नामकं छन्द है । 

सस्छृत व्याख्या--तत्‌--शकुन्तलासम्मिलनरूप वस्तु, स्वप्नो नु--किमिति 
मयौ स्वप्नेऽवलोकित वस्तु, पर स्वप्नश्चेत्‌ जाग्रदवस्थाया नानुभूयेत, अत, साया 
नु--क्रिमिति रेन्द्रजानिक प्रकटिता मिथ्याघटना, पर॒ यदि माया स्यात्तितस्तदधिष्ठान 
न प्रतीत स्यादत, मतिभ्रमो नू--किमिति बुद्धिविपयय अन्यस्थाने शकरुन्तलाश्रम 
इत्यथ , स्यादेव यदि व्यत्रहारायोग्यता स्यादत, तावत्फलमेव क्लिष्ट पुण्य नु-ताव- 
देव फल यस्य॒ ततु तावत्फलम्‌ यावत्‌ सस्भाषणदशनादिजनित स्तया सह व्यवहार 
स्तदेव फल यस्य तदित्यथ अत एव क्लिष्टम्‌ अत्यल्प पण्य किम्‌ । अससिवृत्य 
अपुनरागमनाय, अतीतम्‌ गतम्‌ । एते-- इमे, मनोरथा = ममाभिलाषा नाम । 
तटप्रपाता - तटस्य तीरस्य प्रपात पतनम इव प्रपात यंषान्ते तटप्रपाता सनिति) 

संस्कृत सरलार्थ--अड गुलीयकद शनजातस्मृति दुष्यन्त शकृन्तलाविषये 
चिन्तयन अनेकान विकल्पान्‌ विधत्ते--तच्छकू तलालक्षणम वस्तु, तया सह पुवक्ृत 
सम्भाषणादिकम्बा स्वप्नो नु, ३ द्रजालकल्पिता मिथ्यावटना नु, वुद्धिविपययो नु, तावत्‌ 
कालमातवभोग्यम अत्यल्प सौभाग्य नु, तदिदानी मपुनरागपमनाय व्यतीतम्‌) इमे 
मनोरथा नाम तट प्रपाता एव सन्ति । 


टिप्पणी 
असन्निवृत्य-- सर नि वृतु {भवे क्तिनु--सधिवृत्ति न सन्निवृकत्ति अव्र 
तादर्थ्ये चतुर्थी, प्रपाता -- प्रपतन्ति एभ्य प्र [-पत्‌ -[- घञ । & 


विद्रूषक-- नही, एेसा नही । वस्तुत यह्‌ अंगूठी ही इस बान काप्रमाणदहैकि 
अवश्यम्भावी समागम अचानक ही होता है अथात्‌ जो प्राप्ति अवश्य ही हनि को होती 


१८६ घष्ठोऽद्कु 


राजा--(जङ्गुलीयक विलोक्य) अये, इद तावद सुलभस्थानच जि 
ज्ञोचनीयम्‌ । 
तव युचरितमडगुलीय नून 
प्रतनु ममेव विभाव्यते कलेन । 
अरूणनखमनोहरासु तस्या- 
इच्धुतमसि लब्धपद यदडगुलीषु ॥११।। 


है बहु दैवगति से अपने आपही होती है उसके विषय मे पटले से भले ही कोई न सोच 
सके ओर इसका प्रमाण यह्‌ अगूठीदही दै) 

राजा-- (अंगूठी को देखकर) ओह, दूलं भ स्थान से गिर जाने वाली यह्‌ अंगूठी 
तो शोचनीय है (शकुन्तला की अंगुलि रूपी उच्च एव दुलभ पद करो प्राप्त करके भी 
यदि यह्‌ उसे छोडकर गिर पडी है तो यह्‌ अवश्य शोचनीय है, क्योकिं अनं इसे वह 
स्थान कभी न मिल सकेगा) । 

तवेति-अन्वय--हे अड गूलीय, तव सुचरितमु मम इव नूनम प्रतनु (इति) 
फलेन विभाव्यते । यतु अरुणनखमनोहरासु तस्या जड गुलीष लन्धपदश (अपि) 
च्यूतम्‌ असि । 

शब्दार्थ--अड गुलीय हे अंगूठी, तव सुचरितम्‌ = तेरा सुकृत या पुण्य, मम 
इव मेरे टी तरह, नूनम्‌ = अवश्य ही, प्रतनु = अत्यल्प (है) यह" फलेन विभाव्यते == 
यह्‌ बात्त तेरे द्वारा अनुभूत फल से ज्ञात होती है। यतु--जो कि, (तू) अरुणनख- 
मनोहरसु तस्या अड गलीषन्लाल नखो से मनोहर, उसकी अड गुलियो मे, 
लब्धपदम्‌ = स्थान प्राप्त करके (भी) च्युतम्‌ असिन्-गिर गर्द हो। 

अनुगाद--हे अंगूटी, तेरा पुष्य मेरी ही तरह अव्य ही अत्यल्प है (यह्‌ तेरे 
द्वारा अनुभूत) फल से ज्ञात होतादहैजोकितू लालनखो से मनोहर उस शकुन्तला की 
अंगूलियो मे स्थानं पाकर भी (वहां से) गिर पडी हो। 

भावार्थ--राजा अंगूठीसे कहताहै कितेरा भी पुण्य मेरे पुण्य के समान 
वस्तुत अत्यल्प ही थाजेसा कितेरे द्रारया अनुभूत फल सेज्ञात होताहै, फलके 
अत्यतप होनेकेहीकारणत्ु शकुतला की सुन्दर अंगुलियो मे पहुंच कर भी वहाँसे 
नीचे भिर पडी हो, जब तकं तेरा पुण्य रहा तब तकतोतू उसकी अंगुली मे बनी रही 
परज्योही पुष्य समाप्त हुआ तु नीचे गिर गई, पुण्यसे स्वग प्राप्तकेर भी लोग 
“क्षीणे पुण्ये मत्यलोक विशति” अतएव तू शोचनीय हे । 

विशेष--ग्रस्तुत पद्य मे अल्प फल से अल्प पुष्य का अनुमान होने से अनुमाना- 
लकार, अल्प पुण्य का कारण फल है अत काव्यलिद्खु अलकार, अंगूठी के नीचे गिरने 
मे क्षीणपुण्य जन वे अध पतन का आरोप किया गया है, अत समासोक्ति अलकार है, 
ममेव मे उषमालक्ार है, अनुप्रास, पुष्पिताग्रा नामक छन्द है । 





धष्ठोऽङ्क १८७ 

सानुमती- यद्यन्यहस्तगत भवेत्‌ सत्यमेव होचनीयं भवेत्‌ \ [जइ 
अण्णहत्थगद भवे सच्च एव्व सोअणिज्ज भवे । | 

विदूषक --भो , इय नामसूव्रा केनोद्घातेन तत्रभवत्या हस्ताभ्याक्ञ 





सस्छृत व्याह्या--हे अड गरलीय, तव--्वदीयम्‌, सुचरितमु-पुण्यमु, मम == 
दुष्यन्तस्य, इव, नूनम्‌--अवश्यमेव, प्रतनु == अत्यल्पम्‌ (अस्तीति) फलेन = शकुन्तला- 
ड गुलिवियोगरूपेण त्वयानुभूतेन परिणामेन विभाव्यते ज्ञायते । यत्‌--यस्मत्‌ 
कारणात्‌ (त्वम्‌) अरूण आरक्तवर्णं नखं मनोहरा मनोरमा तासु अरुणनखमनोहरासु, 
तस्या == शकुन्तलाया , अड .गुलीषु, सेग्ध प्राप्त पद स्थान येन तत्‌-लब्धपदम्‌, 
(सदपि) च्युतम्‌-- निपतितम्‌ असि। 

सस्कृत सरलार्थ - स्वकीय मड गुलीयक सम्बोधयन्‌ राजा कथयति - अड गू- 
लीय, तवापि पुण्य मम पुण्यमिव अवश्यमेव अत्यल्प मस्ति, इति त्वयानुशरुतफलेन 
स्पष्ट प्रतीयते । अल्पयुण्यत्वादेव त्व शकुन्तलाया आरक्त वर्णे नखै सुशोभितासु अड गुलीषु 
स्थान ल्घ्वापि तत निपतितमसि । 

टिप्पणी 

निश्शनम्‌--दसका सामान्य अथं उदाहरण होता है, पर यहां प्रसमत इसका 
भथ प्रमाण है अर्थात्‌ दैवगतिवश मवश्यम्भावी काम अचिन्तनीय रूप से अचानक ही 
हो जाता है, जैसे इस अँगूढी की प्राप्ति आपको अचिन्त्य रूपसे हुई है, इसी प्रकार 
शकुन्तला का समागम भी अचानक ही होगा । निदिष्यते अनेनेति निदशेनम्‌ -नि ~- 
दश करणे - ल्युट्‌ । अवश्यम्भवतीति अवश्यम्भावी --अवश्यम्‌ -|- भ्‌ ''अवश्यकाध- 
मण्ययो ' इति भवश्यका्थऽर णिनि । समागम सम्‌ -[-आ-[- गम्‌ --अप्‌- मिलना 
असुलभस्थानश्रशि-- असुलभ यत्‌ स्थान तस्मात्‌ भ्रश्यत इति ताच्छील्ये णिनि । असयुलभम्‌ 
--न ~ सु लभ्‌-]- खल्‌ । प्रतनु ~ वस्तुत पुण्य अतीन्द्रिय पदाथ होता है अतएव उसका 
न्यूनाधिक होना उसके फल से ही जाना जा सकता है । अगृलीषु - इसमे बहुवचन का 
प्रयोग यह बतलाता है कि शकुन्तला अंगूठी को कौतुकंवश भिन्न-भिन्न अंगुलियो मे 
पहना करती थी, अथवा अंगुलियो के पतते होने के कारण वह गिरने के उर से बार- 
बार भिन्न-भिन्न अंगुलियो मे पह्नती रहती होगी, अथवा विरहकृशतावश 
मुकुलीकृत पाँचो ही अंगुलियो मे एक साथ पहनती होगी । अकूण-- नखो का लाल होना 
सौन्दय का तथा सौभाग्यका भी द्योतक होता है । मनोहर से तात्पय सामुद्रिक शास्त्र 
मे बणित ““नातिहटस्वा नातिदीर्घा ' आदि पद मे निदिष्ट अंगुली के लक्षण से समन्वित 
होना है । @ 

सानुमती--यदि (यह) किसी अन्य के हाथ पड जाती तो अवश्य शोचनीय 
होती । 

विवृ्क-मित्र, आपने यह्‌ नामाद्किति अंगूठी किस प्रसगसे उसके हाथमे 
पहूुचाई थी 


१८८ वष्ठोऽङ्कु 


प्रापिता? [भो, इअ णाममुद्रा केण उग्ादेण तत्तहोदीए हत्थान्भास 
पाविदा ] 
सानुमती- ममापि कौतुहलेनाकारित एष । [मम वि कोदूहलेण 
जज।{रदो एसो ।| 
राजा-- श्च यताम्‌ । स्वनगराय प्रस्थित मा प्रिया सवाष्पमाह्‌ कियच्चि- 
रेणा्युत्र प्रतिपत्ति दास्यतीति । 
विदूषक - ततस्तत [तदो तदो !| 
राजा--परचादिमा सुद्रा तद्डगरुलो निवेशयता सया प्रत्यभिहिता- 
एकंकमज दिवसे दिवसे मदीय 
नासाक्षर गणय गच्छति यावदन्तम्‌ । 
तावत्‌ प्रिये मदवरोधगृहप्रवे् 
नेता जनस्तव समीपमुपेष्यतीति ।१२॥ 
तच्च दारुणात्मना मया सोहाच्नानुष्ठितम्‌ । 


<न्नन्------~ 





ननन भ, 


सानुमती- मरी ही कुनुहलता से यह्‌ भी प्रेरित हभ हे (अथात्‌ मुञ्ञे भी यही 
बात जानने की उत्सुकता हो रही थी, इसने भी यही बात पृंछी है) 

राजा-- सुनिये, अपने नगर क लिये प्रस्थान करते हये मृङ्षसे प्रिया शकुन्तला 
ने आंखो मे आसू भरकर कहा था (आयपूत्र आप कितने दिनो मे मून्ञे अपना 
समाचार देगे । 

विदरषक--तब फिर क्या हुभा ! 

राजा--इसके बाद इस अंगूरी को उसके हाथ मे पहनाते हुये मैने उससे 
कहा था-- 

एककमिति--अन्वय-ग्रिये, अत्र दिवसे-दिवसे एकंकम्‌ मदीय नामाक्षरम्‌ गणय, 

यावत्‌ अन्तम्‌ गच्छसि, तावत्‌ मदवरोवगृहपवेश नेता जन तव समीपम्‌ उपेष्यति इति । 

शब्दा्थं--हे प्रिये ~ शकु तले, अत्र इस अंगूठी पर, दिवसे दिवसे प्रत्येक 
दिन, एकंकम्‌-- एक एकं, मदीय नामाक्षरमु = मेरे नाम के अक्षर को, गणय == गिनना, 
यावत्‌ अन्त मच्छसि जब तकं तुम (उन अक्षरो की) समाप्ति तक पहुंचोगी, 
तावत्‌ -- तम तक, मदवरोधगृह प्रवेश नेता जन मेरे अन्तपुरमे प्रवेशके लिये 
ले जाने वाला व्यक्ति, तव समीपम्‌ उपैष्यति इति == तुम्हारे पास पहुंच जायेगा । 

अनुवाद--हे प्रिये शकुं तले, इय अंगूठी पर प्रत्येके दिनं एक-एक मेरे नाम के 
अक्षर को गिनना, जब तक (तुम उन अक्षरो को) समाप्ति तक पहुंचोगी, तब तक 
मेरे अन्तपुरमे प्रवेशके लियेले जा वाला व्यक्ति तुम्हारे पास पहुंच जायेगा । 

भावाथ--विदूषक द्वारा उत्सुकतापुवक यह पृष्ठे जाने पर कि आपने किस 
प्रसग से यह अंगूठी उसके हाथ तक परहेचाई थी, राजा कहता है कि जब मेने अपने 
नगर वेः लिये प्रस्थान क्यितमी प्रियाने अलोमे आसू भरकर मुक्षसंपंछठा था 


षष्टोऽद्ु १८९ 


सानुमती--रमणीय खल्ववधिविधिना विवादित ! [रमणीओ क्व्‌ 
अवही विरहिणा विसवादिदो |] 


कि आप कब तकं अपना समाचार देगे तब मैने इसका उत्तर देते हुये उसकी अंमूली 
मे इस अंगटी को पहनाते हुये कहा था कि इस अंगूठी मे प्रतिदिन मेरे नामके 
एक-एक अक्षर को गिनते रहना, जब तक तुम इन अक्षरो के अन्त तक पहुंचोगी 
तव तक तुम्हे मेरे अत पुर मे पहुंचाने वाला व्यक्ति तुम्हारे पास आ जायेगा । 

विशेष--प्रस्तुत पद्य मे स्पष्ट पाच दिन ने कहकर जो अप्रत्यक्ष रूप से नामा- 
क्षर गणना को बत्ताया गया है अत पयोक्त अलकार है “पर्यायौक्त यदा भडम्या 
गम्यमेवाभिधीयते” अर्थात्‌ जहाँ गम्याथ को ही वचन भडिगमा से कहा जाय। 
किन्ही आचार्यो ने यहाँ कान्यनिङ्खं अलक्ार भी माना है। छेक, वृत्ति अनुप्रास, प्रस्द 
गण, वैदर्भी रीति, वसन्ततिलका नामक छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या-- प्रिये == कान्ते, अत्रे = अस्मिन अड गुलीयके, दिवसे दिवसे = 
प्रतिदिनम्‌, एकंकमु, = एकम्‌.--एकम्‌ मदीयम्‌ मामकम्‌, नामाक्षरम्‌ = नाम्नोऽक्षरम्‌ 
"दुष्यन्त" इति यथाश्न्‌ तम्‌, गणय == गणित कुरु, थावतु-= यत्कालम्‌, अन्तम्‌--अक्षरगण- 
नाया समाप्ति, मच्छसि--प्राप्नोषि तावत्‌ = तत्कालम्‌ चतुरभि पञ्चभिर्वा दिर्नरित्यथ । 
मदवरोधगृहप्रवेशम्‌ नेता जन ==ममं दुष्यन्तस्य अवरोधगृहे अन्त परे प्रवेशम 
प्रवेशनम--मदवरोधगृहमवेशम, नैतान प्रापयिता, जन न्नर, तव समीपम 
उपैष्यतीति तव सकाश मासमिष्यतीति । 

सस्कृत सरलाथं-- प्रियया सानुरोध सवा्पञ्च पृष्टे दुष्य तो यदाह्‌ प्रिया प्रति 
तदेव स इदानी विदूषक कथयति--्रिये अड गूलीयकेऽस्मिनु मुद्ितानि मदीयनामा 
क्षराणि एकंकश प्रतिदिन गणय, यावदक्षरखमाम्ति प्राप्नोषि तावदेव मदन्त पुरप्रवेश 
प्रापयिता कोऽपि जनस्तव समीप मुपागभिष्यति । 

टिष्पणः 

शोचनीयम्‌-- तव यह शोक की बात होती) उर्दृधातेन--प्रसगं से अथवा 
किंस प्रकरण मे, आकारित --अा }-कर प्रेरणाथकं णिच्‌ क्त-प्रेरित हुआ है अर्थात्‌ जिस 
बात को जानने के लिए मेरे हृदय मे उत्सुकता हुई थी वही बात इसने भी पशछटीदहै। 
एकंकम्‌-- नात्र वीप्सार्थे, नित्यवीप्सयोरिति द्वित्वम्‌ अपि तु “स्वार्थेऽवधायेमाणे एकस्य 
> भवत इति वक्तव्यमिति एकस्य द्वित्वम्‌ एव "एक बहूब्री हिवदिति सुपो लोप । 
दिवसे-दिवसे--नित्यवीप्सयोरिति वीप्सार्थे द्वित्वम्‌ । गच्छसि---अत्र यावत्पुरानिपात- 
योरिति भविष्यदर्थे लट । मदवरोधगहप्रवेशम्‌--मम अव रोधगृहे प्वेशम्‌-- अवरुध्य ते 
अस्मिन्नित्यवरोध प्रविशत्यनेनेति प्रवेश्च अव {रुध्‌ धातोरधिकरणे घञ्‌, प्र-[-विश्‌- 
धातो करणें घम्‌ प्रवेश गुणकमणि वेष्यते" इति हितीया । 

तच्वेति--ओौर वह्‌ काय मुञ्च क्रूर हदय नै अज्ञानवश नही किया । 


सानुमती- वस्तुत बहुत सुन्दर अवधि (थी, किन्तु) भाग्य ने बिगाड़ दी । 





१६० षष्टोऽङ्क 


दिदृषकं --कथ धीदरकल्पितस्य रोहितमत्स्य स्योदराभ्यन्तर आसीत्‌ 
[कह धी वलकप्पिञस्स लोहिजमच्छस्स उदलम्भन्तरे आसि !] 
राजा--शचीतीथं वन्दमानाया सख्यास्ते हस्ताद्‌ गङ्गास्रोतसि 
दरिश्चष्टम्‌ । 
विदूषक -- युज्यते । | जुज्जइ । | 
सानुमती--अत एव तपस्विन्या इकृन्तलाया अधर्मभीरोरस्य राजषं 
परिणये सन्देह आसीत्‌ । अथवेदृक्ोऽनृरागोऽभिज्ञानमपेक्षते ।! कथमिवेतत्‌ 7? 
[अदो एव्व तवस्सिणीए सडन्दलाए अधम्मभीरुणो इमस्स राएसिणो परिणए 
सदेहो आसि । अहवा ईदिसो अणुराओ अहिष्णाण अवेक्खदि । कहु वि 
एद | 
राजा- उपालप्स्ये तावदिदमडगुलीयकम्‌ । 
विदूषक --(अात्मगतम्‌) गृहीतोऽनेन पन्था उन्मत्तानाम्‌ । [ग्ीदो 
णेण पन्था उम्मत्तजआण || 
राजा-- (अड गुलीयकं विलोक्य) मुद्रिके । 
कथ न त बन्धुरकोमलाङ्गुलि 
कर विहायासि निमग्नमम्भसि 7 
अथवा-- 
अचेतन नाम गुण न लक्षये- 
न्मयेव कस्मादवधीरिता प्रिया ।*१३॥ 


विद्रूषक-धीवर द्वारा काटी गई रोहित मछली के पेट के अन्दर यह 
कंसे पहुंची । 

राजा---शचीतीथ की वन्दना करती हई तुम्हारी सखीके हाथसेगगाकी 
धारामे गिर पडी थी) 

विदुषक--यह्‌ ठीक है। 

सानुमती--इसीलिए (इस) अधमं से डरने वाले राजर्षि को उस बेचारी 
शकुन्तला के साथ विवाह के विषय मे सन्देहो गया था। अथवा इस प्रकारे काप्रेम 
अभिज्ञान (विवाहे परिचायक चिल्ल) कौ अपेक्षा करता है । यह्‌ कहाँ तक ठीकं है । 

राज्ञा--अच्छा तो अब मै इस अंगूठी को उलहना दगा । 

विदू्क-- (मन मे) अव इन्होने पागलो का रास्ता अपनाया । 

राज्ञा- (अंगूरी को देखकर) हे मुद्रिके-- 

कथमिति--अन्वथ--बन्धुरकोमलाड गलिभ्र त॒ कर विहाय कथम्‌ नु अम्भसि 
निमग्नम्‌ असि । अथवा अचेतनम्‌ नाम गुणम्‌ न लक्षयेत्‌, मया एव कस्मात्‌ श्रिया 
अवधीरिता । 

शब्वा्--वन्धुरफोमलाड गुलिम्‌-- सुन्दर एव कोमल अंगुलियो काले, त == 


षष्टोऽङ्क १६१ 


उस, करम्‌ न हाथ को, विहाय = छोडकर, (तुम) कथ नु--कंसे, अम्भसि =-जल मे, 
निमग्नम असि = इब गई थी । अथवा, अचेतन नाम भले ही अचेतन वस्तु गुणन 
लक्षयेत्‌-- (किसी वस्तु विशेष के) गणो को न देखे, मया एव कस्मात्‌ त्रिया अवधी- 
रितान््मैने ही कंसे प्रिया शकृन्तला का तिरस्कार कर दिया । 


अनुवाइ - सुन्दर एव कोमल अंगुलियो वाले उस हाथ को छोडकर (तुम) 
कसे जल मे इब गड थी । अथवा-- अचेतन वस्तु भले ही (किसी वस्तुविशेष के) गूणौ 
कोन देखे (किन्तु) मैने ही प्रिया शकुन्तला का कँसे तिरस्कार कियाथा। 


भाव्रा्थ--अपनी अंगूटी को उलहना देते हये राजा कहना है कि हे मुद्रिके, 
तू सुन्दर भौर कोमल अंगुलियो बाले प्रिया शकुन्तला के हाथसे छट कर जल मे क्थी 
भिर पडी, इसके बाद वह स्वय सोचता है किं इस अंगूठी का क्या दोषै, क्योकि यहं 
तो अचेतन वस्तु है, अचेतन पदाथ किसीकेगुणोकी ओर ध्यान नही देता, परै 
तो सचेतन हूतो फिरर्गेनै ही शकुन्तला के सौन्दर्यं आदि गुणो कौ ओर्‌ क्यो ध्यान 
नही दिया ओर उसका परित्याग कर दिया अत वस्तुत दोष तो मेराहै, 
इसका नही । 


विशेष-- प्रस्तुत पद्य के तृतीय चरणं मे सामान्य से विशेषं कासंमथनदहोनेसे 
अ्थन्तरन्यासालकार, चतुथ चरण मे अड मुलीयक की अपेक्षा पना अधिक्‌ अधमत्व 
स्वीकार किया गया है अत वस्तु से व्यतिरेकालकार ध्वनि है । अवधीरणा के कारण 
के अभावमे भी अवधीरण कायं की उत्पत्तिदहौनेसे विभावनालकार है। पूर्वाधि मे 
अचेतन अंगूठी पर चेतने व्यक्ति के व्यवहार का समारोपण कर उसके जल मे डूबने कां 
वणन किया गया है, अत समासोक्तिजलकार है ! वृत्यनुप्रास, श्रुत्यनुप्रास, प्रसाद गृण, 
वैदर्भी रीति, वशस्थ नामक छन्द है “जतौ तु वशस्य मूदीरित जरा" 


सत्कृत ग्याष्या--वन्धुरा नतोन्नता सुन्दरा वा कोमला मृदव अडगुलय 
यस्मिन तम्‌--वन्धुरकोमलाडगुलिम्‌, तम करम्‌ शकुन्तलाया हस्तम्‌, विहाय, 
परित्यज्य, कथ नु केन कारणेन, अम्भसि जले, निमग्नम्‌ असि-=त्व नितराम्‌ 
अद्श्यत्व गतम्‌ । अथवा, अचेतनम्‌ == चतनाशुन्य वस्तु, गुणम्‌ सौन्दयकोमलत्वादिक 
प्रेमादिकम्वा वस्तुविशेषगत वैशिष्ट्यम्‌, नाम सम्भाव्यत एततु, न लक्षयेच्‌- न 
द्रष्टु पारयेत्‌ (किन्तु) मया--सचेतनेन दुष्यन्तेन एव, कस्मात्‌ केन कारणेन, प्रिया == 
हूदयसवस्वभूता शकुन्तला, अवधीरिता तिरस्कृता । 


सस्कृतं सरलार्थ स्वकीया मृद्विका सम्बोधयन्‌ राजा कथयति--मृद्विके ! त्वे 
कान्ताया शकृन्तलाया सुन्दर कोमलञ्च कर परित्यज्य केन कारणेन जले निमग्न 
मसि । क्षणान्तर मेव स धुनश्चिन्तयति अथवा अचेतन बस्तु यद्यन्य वस्तुगत वैशिष्ट्य 
न पश्येत्‌ नात्राचेतनस्य वस्तुनो दोष , सचेतनेनापि मया केन कारणेन प्रिया तिरस्कृता ? 
अतोऽचेतनस्यार गूलीयकस्य नात्र कोऽपि दोष --दोषस्तु श्षचेतनस्य ममैवेति । 


१६९ षष्ठोऽङ्धु 


विदूषकं - (आत्मगतम्‌) कथ बुभुक्षया क्लादितन्योऽस्मि। [कर 
बुभुक्खाए खादिदन्वो म्हि ।] 

राजा-प्रिये, अकारणपरित्यागानुश्षयतष्तहुक्यस्तावदनुकम्प्यनामयं 
जन युनदशनेन । 

(प्रविह्यावरीक्षेपेण चित्रफलकहस्ता) 
चतुरिका(--इय चित्रगता भह्नी । [इअ चित्तगदा भट्िणी । | 
(इति चिन्नफलक दरयति \) 

विदूषक --(विलोक्य) साधु वयस्य । मधुरावस्थानदह्नीयो भावान्‌- 
्रवेडा । स्खलतीव मे दष्टिनंतोद्धतप्रदेशेषु । [साहु वअस्स । महुरावत्थाणद- 
सणिज्जो भागणप्पवेसो । क्डलदि विञ मे दिट्ठी णिण्णुण्णअप्पदेसेसु । | 

सानुभती- अहो, एषा राजषं निपुणता ¦ जाने सख्यग्रतो मे वतत 
इति ¦ [अभ्मो एसा राएसिणो णिडणदा 1 जाणे सही अग्गदो मे वददि त्ति |] 

टिप्पणी 

विसवादित --वि-[-सम ~- वद्‌ -[- णिच -{-क्त- बिगाड दिया । रमणीय खलु 
कथायोगो नणसेन विसवादित (स्वप्नवा०) उन्मतानाभ्‌--उन्भाद दशपं्रो का, ९५ 
काम दणाओ मे से आस्वी दशा उन्माद है, “अड गेष्व सौष्ठव ताप पाण्डुता कृशताऽरुचि 
अधुनि स्यादनालम्बस्त मयो मादमृच्छना मृत्तिश्चेति क्रमाज्ज्ञेया दण स्मरदशा इह्‌'' 
सा० द०, राजा द्वाराअंँगूटी को यह उपालभ्भ देना स्वाभाविक ही है क्योकि 
कामातजनो को अचेतन चेतन क्रा ध्यान नही रहता "कार्माता हि प्रकृति कृपणाश्चेतना 
चेतनेषु" मेध० । बन्धुर-- इसका अथ नतोन्नत ओर सुन्दर भी होताहै “वधूर 
तन्नतानतम्‌*"व घुर सुन्दर रम्यम्‌--कोश । बन्धू [उरच्‌ । %@ 

विदूषक --(मनमे) क्यानात है मानो भूख मूले खाये डाल रही है। 

राजा-प्रिये, विना कारण परित्याग से (उपपन्न) पश्चात्तापं से सन्तप्त 
हृदय वाम इस जन (दृष्यत) को पुन दशन देकर अनुगृहीत करो । 

(चित्रफलकं को हाथमे लिये हुये, पर्दा को हटाकर, प्रवेशन करके) 

चतुरिक!ः--(यहं चित्रलिखित महारानी है) 

(यह्‌ कहकर चित्रफलक दिखलाती है) 

विदषक--(देख कर) मित्र, बहुत सुन्दर, (इसमे शकुन्तला आदि के हष, 
भय आदि) भावो का सचार, सुन्दर विन्यास के कारण दशनीय है। (इस चित्र के) 
ऊचे नीचे स्थानो पर मेरी दृष्टि लडखडाती सी है । 

खनुमती--अहो, राजर्षि की यह चित्नरकलानिपूुणता (आश्चयजनकं ही है) 
ेसा श्रत होता है कि मानो सखी शकुन्तला मेरे सामने ही वतमान है । 





षष्टोऽङ्क १६३ 


राजा- 
यद्यत्‌ साधु न चित्रे स्यात्‌ कियते तत्तदन्यथा । 
तथापि तस्या लावण्य रेखया [किचिदन्वितम्‌ ।१८।। 





राजा- 

यदिति-अन्वय-- चिते यत्‌-यत्‌ साधु नं स्यात्‌ तत्‌-तत्‌ अन्यथा क्रियते । 
तथापि तस्या लावण्यम्‌ रेखया किञ्चिल्‌ अन्वितम्‌ । 

शब्दा्यं--चित्रे चित्र मे, यत-यत्‌ साधु न स्यात्‌-=-जो-जी (शरीरावयव) 
सुन्दर न हो, तत्तत्‌ अन्यथा क्रियते = वह-वह अर्थात असुन्दर भी वह-वह शरीरावयव 
सुन्दर बना दिया जाता दै । तथापि तस्या लावण्यम्‌--तथापि उस शकुन्तला का 
सौन्दय, रेखया किञ्चित्‌ अन्वितम्‌ == चित्रनिर्माण तूलिका की रेखाओ से कुछ थोडा-सा 
ही प्रकट हो सका है । 

अनृवाद--चित्र मे जो-जो (शरीरावयव) सुन्दर नही होते है, उन्हे सुन्दर बना 
दिया जाता है, तथापि शकुन्तला वा तो सौन्दय चित्रनिर्माण तूलिका की रेखाओं से 
(इस चित्र मे) कु ही जुड पाया है । 

भ्रावीर्थ-- चित्र निर्माण की साधारण पद्धतितो यहु होती है कि चित्रकार 
चित्र बनाते समय यदि किसी अगं विशेष को असुन्दर देखता है तो उसे अपन कौशलं 
से रेवामो द्वारा सुन्दर बनाकर दिखा देता है, अतएव कभी-कभी असुन्दर व्यक्ति का 
भी चित्र बहुत सृन्दर प्रतीत होने लगता है । दुष्यन्त कहता है कि इस शकुन्तला के 
चित्र मे तो उसका वास्तविक सौ दय चित्रतूलिका कौ रेखाग से बहूतहीक्मञा 
पाया है अर्थातुं उसका पूरा लावण्य चित्र मे नही दिखाया जा सकाहै। वस्तुत जिसे 
स्वय ब्रह्मा ने चित्रफलकं पर रख कर अपनी तूलिका से बनायाहो, इतनादही नही 
त्रिलोक का सौन्दय एकत्र कर जिसका निर्माण किया हो उसका कई मनुष्य अपनी 
साधारण तूलिका से कंसे निर्माण कर सकता था, अत दुष्यन्त का यह्‌ कथन सत्य है) 
वस्तुत सौन्दय चितित्त किया ही नही जां सकता है क्योकि वह तो क्षण-क्षण मे नवीनता 
धारण करने वाला होताहै महाकवि बिहारी का यह कथन सत्य ही है ''लिखन 
बैटि जाकी सविहि गहि गहि मरव गरूर, भये न केते जगतु के चतुर चितेरे कूर ।'" 
तात्य यह किं चित्रनिर्माणि पद्धति के अनुसार उसको सुन्दर बनाने की बात तोदूर 
रही, उसका अपना ही पूरा सौन्दय मँ चित्रित नही कर पाया हं, केवल उसकी वाह्या- 
कृति की रूपरेखा ही चित्रित केर सका हूं । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे अनुष्टुप्‌ छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या--चित्रे--अलेख्ये, यत्‌ यतु (अड गमु) शरीरावयव 
सस्थानम्‌, साधु == सम्यक्‌, न स्यात्‌--न भवेत्‌, तत्‌ तद्‌ (अङ्कम्‌) -- तत्तदवयवसस्थानमु, 
अन्यथा क्रियते = चित्रकारेण विकल विपरीत वा विधीयते, परावृत्य चित्रे विलिख्यत 
इत्यथ , तथापि == एतादृश्या चित्रपद्धतौ सत्यमपि, तस्या == शकुन्तः या , लावष्यमु-- 


१६४ षष्ठीऽङ्कु 


सानुभती- सदश्च मेतत्‌ परचात्तापगुरो स्नेहस्यानवलेपस्य च, 
[सरिस एद पच्छादावगुषुणो सिणेहस्स अणवलेवस्स अ ।] 

विदूषक - भो , इदानीं तिलस्तच्र भवत्यो इयन्त । सर्व्व दक्षंनीया । 
कतमाऽत्र तच्रभवती शकुन्तला ? [भो, दाणि तिष्हिओो तत्तहोदीओ दीसन्ति । 
सव्वाओ अ दसणीञंओ । कदमा एत्थ तत्तहोदी सउन्दला ?] 

सानुमती--अनभिज्ञ खत्वीहशस्य रूपस्य मोधहष्टिरय जन । 
[अणभिण्णो क्खु ईदिसस्स सुवस्स मोहदिदी अअ जणो | 

राजा-- त्व तावत्‌ कतमा तकयसि ? 

विदूषक -तकेयामि येषा शिथिलबन्धनोदवान्तकुसुमेन केशान्तेनो- 
द््नस्वेदविन्दुना वदनेन विहेषतोऽपसुताभ्या बाहम्यामवसेकस्निर्धतरुण- 
पल्लवस्य चूतपादपस्य पाञवं ईषत्परिभ्रन्तेवालिखिता सा हकुन्तला । इतरे 
सशष्याविति [तक्केमि जा एसा सिहिलबन्धणुन्वन्तकुसुमेण केसन्तेण उन्भिण्ण- 


सर्वागिव्थापि सौदयमु रेखया == मतुकृतया तुलिकाविहितया रेखया, किञ्चित्‌ 
अल्पमेव न तु साकल्येन, अन्वितम्‌ -- सम्बद्धम्‌ । 

सस्कृत सरलाथ--विदूषकंकृतचिव्रप्रशसा माकण्य राजा कथयति यतु प्राय 

चित्रकारे चित्रनिर्माणकाले व्यक्तिविशेषस्य यद्यदङ्खमसुन्दर लक्ष्यते तत्तदङ्क चित्र 

सुदरे विधीयते, यद्यप्यस्त्येतादृशी प्रायेण चित्रनिर्माणपद्धतिस्तेथापि शकुन्तलाया 

अस्मिन्‌ चित्रे तस्या शगीरलावण्यन्तु मतुकरृतया तूलिकाविहितया रेखया अल्पमेव न तु 

साकल्येन सम्बद्धम्‌, चित्रेऽस्मिस्नास्ति तस्या अपूवलावण्य साकल्येन चित्रीकृतम्‌, तत्कर्तु- 

मसामर्ध्यादिति । 

टिप्पणी 

खादितभ्य-राजा के ध्यान को अन्यत्र खीचने के लिए वहु यह कहता है कि 

भ्रूख भुञ्े खा जायेगी अर्थातु मै बडा भूखा हूं । स्वलति-- चित्र मे शरीरके स्तनादि 

उघ्रत एव नाभि आदि नत अगो को बड़ी सावधानी से चित्रित किया गया था अत 


विदूषकं कौ दष्टि इन नतोन्नत शरीरावयवो पर रक सुक कर पड रही थी । \ 
सानुमती-- यह अर्थात्‌ राजा का यह्‌ कथन उसके, पश्चात्ताप के कारण बटे 
हुये स्नेह ओर निरभिमान के अनुरूप ही है । 


विदूषक-- मित्र, इस समय (इसमे) तीन माननीय स्त्रियां दिखलार्ई षड रही 
है ओरसभीसुदररहँ। इनमेसे कौनसी स्त्री शकुन्तला है? 

सानुमती--इस प्रकारके रूप की पहचान न रखने वाला यह्‌ व्यक्ति अर्थात 
विदूषक निरथक दृष्टिं वाला है अर्थातु इसकी दृष्टि व्यथ है । 

राजा--अच्छा, तो तुम किसको शकुन्तला समक्षते हो ? 

विदूषक-- मे समक्षता हूं किं जो यह्‌, जिसके जूडे के ले ण्ड जाने से (उसमे 
नगे हये) फूल गिर गये है, एते केशपाश से (युक्त) एन जिसके मुख पर पसीने की बंदे 


बण्टोऽद्कू १९५ 


स्सेअनिन्दुणा बअणेण विसेसदो ओसरिआहि वाहाहि अवसेअसिणिद्धतरूण- 
पल्लवस्स चूजपाअवस्स पासे इसिपरिस्सन्ता विअ आलिहिदा सा सउन्दला । 
इदराओ सहीओ त्ति 1] 
राजा--निधुणो भवान । अस्त्यत्र मे भावचिह्‌ नम्‌ । 
स्वि्लाडगुलिविनिवेक्ो रेखाप्रान्तेषु इयते मलिनः १ 
च कपोलपतित दटयमिद वणिकोच्छवासात्‌ ।॥१५॥ 
चतुरिके 1 अधलिखित मेतद्‌ विनोदस्थानम्‌ गच्छ, ब्तिका तावदानय ! 


[० 111 


क्मलक आईं है तथा जिसकी भूजाये विशेष रूप से की हुरईर्दै गौरजो ज्ल सेचनसे 
चिकने नवोदुगत पल्लवो वाले आग्रवृक्ष के पास कुछ थक हई सी चित्रित की मई, 
वह्‌ शकुन्तला है ओर दूसरी दो उसकी सख्यां है । 

राजा--आप चतुर दै) इस चित्रमे मेरे भावोकाभी चिह्र । 

स्विन्न ति--अन्वय-रेखाप्रा तेषु मलिन स्विन्नाड गुलिविनिविश दश्यते, इद च 
कपोलपतितम्‌ अश्न वणिकोच्छवासातु दृश्यम्‌ । 

शन्दार्थं--रेखाप्रान्तेषु - चित्र कौ रेखाभो के किनारो पर, मलिन == मलिन-- 
कुछ काले वण का, स्विक्नाड गुलिविनिवेश = स्वेद युक्त अंगुलियो का विन्यास, 
दृश्यते = दिखलाई पड रहा है । इद च कपोलपतितमु अश्रु --ओौर यह कपोल पर भिरा 
हुआ आंसु, वणिकोच्छवामात्‌--रग के फल. जाने से, दुश्यमु--दष्टियतं हो 
रहा है । 

अनूक्ाद--चित्र की रेखाओं के किनारो पर कुछ काले वणं का मलिन, स्वेद 
युक्त भंगुलियो का विन्यास दिखलोई पड रहा है, ओर यह्‌ कपोल पर मिरा हमा आंसू, 
रगकेफलजनेसे दृष्टिगतहो रहाहै। 

भावाथ-- राजा विदूषक से कहता है किं इस चित्र मे मेरे सात्विक भावों का 
चिद्घ भी देखा जा सकता है अर्थात्‌ चित्र बनाते समय जो मूञ्षमे स्वेद ओर अश्रु इन 
दो सात्विक भावो का उदय हुभाथा वहदोनोही दस चित्र मे देखे जा सकते, 
चित्र की रेखाओ के किनारो परतो मेरी सस्वेदाड गुलियो का रखना देखा जा सकता 
है इसीलिए रेखाओं के किनारे कुछ मलिन हौ गये है, सस्वेद अंगुलियो के रखने से 
किनारो का मलिन (मैला--गन्दा) हो जाना स्वाभाविक ही है, यह मेरे स्वेदसात्विकं 
का चिह्र, ओौर दूसरा सात्विकं भव-अरमूहैजो कि शकुन्तला के कपोल पर्‌ 
गिरनेसे रग के फौल जाने से स्पष्ट दिखलाई पड रहा है। ओंसूके गिनेसेरम का 
फल जाना भी स्वाभाविक है। 

इस प्रकार आठ सात्विक भावोमे से यहाँ मेरे दो (स्वेद ओौर अश्र) सात्विक 
भावो का चिह्लु स्पष्ट देखा जा सकता है । 

विशेष सात्विक भावो का उदय, स्वेद से चित्ररेखाओ का मलिन का दोना, 
मशु पतनते रग कां फैल जाना, यहु सब स्वाभाविक काय हैः जत स्वभायोक्ति अलंकार 


१६६ षष्ठोऽद् 


सात्विकभावोदय से राजा की भावविह्लता का भी अनुमान होने से अनुमानालक्षार 
श्री है! आर्या जाति छन्द दै । 

सस्छव म्थाख्या-रेखाप्रन्तेषु = चित्रफलकस्य प्रान्तभागेषु, मलिन == श्यामः 
वणं , स्वि्नानाम्‌ स्वेदयुक्तानामु अड गुलीनामु विनिवेश विन्यास --स्विन्नाड गुलिविनि- 
वेश्च, दश्यते--समवलोक्यते । इदं च~ एतच्च, कपोलपतितम्‌ = चित्रगत 
शकुन्तलाया गण्डप्रदेशनिपतितमु, अश्रु-नेत्रजलम, वणिकोच्छवासात्‌--चित्रसाधनी- 
भतलेषप्रसरणात्‌, दश्यम्‌ ष्टु णक्यमु । 

सस्कृतं सरलाथ-- राजा विदूषक कथयति यदस्मिन चित्रे मदीयसात्विकं 
भावोद पचिह्वमप्यस्ति, चित्रगतरेखाप्रान्तभागेषु स्वेदयुक्ताड. गुलिविन्यासो शयाम- 
वर्णोभ्वलोक्यते, यश्चास्ति मथि स्वेदसात्विकभावोदयस्य सूचक । चित्रसतशकुन्तला- 
कृपोलदेशचे निपतितमश्नु चित्रसाधनीभूतरे पस्य प्रसरणात्‌, दुश्यमेवास्ति । 

अतुरिके- इति- हे चतुरिके, जाओ, यह मनोविनाद की वस्तु (अभी) 
अधेचित्रित ही है (अत ) चिक्रमे रग भरने की कूची ले आओ। 


टिप्पणीं 


श्वासतापगुरो --शकुन्तला परित्याग के पश्चात्ताप के कारण बहे हुये अथवा 
वृद्धि को प्राप्त हुये । पश्चात्ताप के कारण उसका अनुराग ओर अधिक बढ गया था। 
अनदलेषस्थ--अव -{- लिप्‌ ~+ घन्‌--अवलेप = अभिमान, धमण्ड, अनवलेष गवे 
रहिते ¦ भोघबृष्टि --मोधा दुष्टि यस्य स, असफल या निरथक दृष्टि वाला, सानुभती 
विदूषक को मोषदुष्टि इसलिये कहती है कि वह्‌ अपूवलावण्यवती शकुन्तला को प्रथम 
दृष्ट मे ही नही पहचान सका था, वस्तुत सानुमती का यह विचार उपयुक्तन थण, 
विदूषक तो जानवरक्च कर ही अनभिज्ञ बन रहा था, वहु शकुन्तला को देखते ही 
पहचान गया था जसा किं वह्‌ दूसरे वाक्य मे राजा से स्वय कहता है । शिथिल ०-- 
क्षिचिल यतु जन्धन तेन उदुवान्तानि कुसुमानि यस्मात्तेन । उदभिन्नस्वेदविन्दुना-- 
उद्वभि्ना स्वेदस्य विन्दव ॒यस्मिनु तेन । विशेषतोऽपसृताभ्याम्‌--सुन्दरी नायिकाओ 
की भृजारये स्वत एव कुष्ठ कुकी हुई होती है, पर शकुन्तला की वे अत्यधिक अवनत 
थी. जिससं उसका सौन्दर्यातिशय प्रकेट हो रहा था। भावचिहुम्‌--भाव से 
वात्पर्यं-- सात्विक भावो से है जोकि स्तम्भ, स्वेद, रोमाञ्च, स्वरभङ ग, कम्प, 
वैवर्य, अश्रु ओौर प्रलय नामसे आठ होतेह, यहाँस्वेद ओौर अश्रु दोका निदेश 
कियागयाहै। स्विन्ना स्वेदा्द्रा या अडगुलय तासा विनिवेश । स्विदधातो क्त 
अत्यये, धातो दकारस्य प्रत्ययतकारस्य च नत्वे-- स्विन्न, विनिवेश--वि [नि 
विश्‌ घन्‌ । दृश्यम्‌ = द्रष्टु योग्यमु--दृश्‌ + यत्‌ । बणिकोच्छवासात्‌--वणिका भौर 
दणक दोर्नोँ का ही अथ रग है उच्छ्वास=-फलना । उतु - श्वस्‌ -[-षम्‌ । कहीं 
वर्णिका के स्थान पर "वर्तिका" पाठ है--वतिका का अथ-चित्रपटका लेपया रग 
बतिका रम भरनेकीर्कची को भी कहते है, अथं मे कोई विशेष अन्तर नही-है। ® 


षष्ठोऽद्ु १६७ 


चतुरिका- आयं भाधव्य, अवलम्बस्व चित्रफलक यावदागच्छामि \ 
[अज्ज माढव्व, अवलम्ब चित्तफलञअ जाव आअच्छामि ।] 
राजा-- अहमेव तदवलम्बे । 
(इति यथोक्त करोति) । 
(निष्क्रान्ता चेटी ¦) 
राजा--(नि श्वस्य) अह हि-- 
साक्षात्‌ प्रियासुपगता महाय पुर्व, 
चित्रापिता पुनरिमा बहुमन्थमाने । 
खरोतोवहा पथि निकामजला मतीत्य, 
जात सखे प्रणयवान्भुगतुष्णिकायाम्‌ ।\ १६ 


[क 


चतुरिका--आयं माधव्य, (इस) चित्रपट को पकड लीजिये, जब तक किय 
(लौटकर) आती हूं । 

राजा- मेही इसे पकड वेता हं । (वह चितरपट को पकड लेता है) 

(चेटी का प्रस्थान) 

राजा-- (लम्बी सास लेकर) मै तो- 

साक्षादिति-अन्वव- सखे, पूवम्‌ साक्षातु उपगताम्‌ प्रियाम्‌ अपहाय, युन 
चित्रापताम्‌ इमामु बहूुमन्यमान पथि निकामजलाम्‌ स्रोतोवहाम्‌ अतीत्य ममतृष्ि- 
कायाम्‌ प्रणयवानू जात । 

शन्वाथे--सखे--मित्र, पूरवमृ-- पहने, साक्षात्‌ = प्रत्यक्न खूप से, उपगताम्‌ 
प्रियाम्‌ = समीप आई हू्द प्रिया शकुन्तला को, अपहाय = छोडकर, पून --जब इस 
समय, चित्रापिताम्‌ = चित्रलिखित, इमाम्‌ -- इस शकुन्तला को, बहूुमन्यमान == 
अत्यधिक आदर देता हुजा (मि) उथि=मागमे निकामजलामु = पूणतया जल से 
भरी हुई, स्ोतोवहामून्=नदा को, अतीत्य पार करवे---छोडकर, मृगतुष्णिकायायू-- 
मरुमरीचिका मे, प्रणयदानु जात प्रम करने वालाहो मया हूं । 

अनुृवाब-- मित्र, पटले प्रत्यक्षत समोप आर दई प्रिया शक्रन्तना को 
छोडकर, अब इस समय चित्रक्िखित इस शकुन्तला को प्रत्यधिक आदर देता हुमा 
(मै) मागमे पुणतया जलसे भरी हुई नदी को छोडकर मर्मरीचिका मेग्रेम करने 
वालाहोगयाहूं। 

भावार्थ--चित्रफलक पर शकुन्तला के चित्र को बडे प्रेमपूवक देखता हुमा 
राजा विदूषक से कहता है, मित्र, जब मेर त्रिया शकुन्तला ण्हले मरे हास अत्यक्षू्य 
मे आई यी तब तो र्मैने उसकंग तिरस्कार कर दिया था किन्तु अब चितिलिखित उसी 
शकुन्तला कौ मे बहुत बडा आदर दे रहा, देका करते हुये ५ब मेरी वही श्यति 
है जो उस प्यास व्यक्तिकीहातीद््जो किमाग मे पढन वाली पूणजला नकीको 
छोडकर भरुगतृष्णा मे प्रर्म करन लगता ह, जर्थात्‌ जलपुण नदी का छोडकर मृबतृष्मा 


१६० षष्ठोऽदु 


से अपनी व्यास बुज्ञाना चाहता है ¦ चित्रगत शकुन्तला को अत्यादर कीदुष्टिसे 
देखना मृगतृष्णा से प्यास बुद्चाने के समान है, तत यह्‌ उपहासास्पद है, 

विशिव-- मृगतृष्णा से प्यास बुसाना असम्भव है, श्लोक के पूर्वाधि एव उत्तराध 
उपमाके रूपमे समाप्त होते है भत यहाँ असम्भवद्‌ं वस्तु सम्बन्ध रूप निदर्शना- 
लकार टै, काष्यतिद्ध-भुति, वत्ति अनुभ्रास, प्रसादगुण, वैदर्भीं रीति । वसन्ततिलका 
छन्द है) 

सस्रत ्याद्या--सखे=- वयस्य विदूषके, पूर्वम = अव्यवहितकले न तु काला- 
न्तरे, साक्षात्‌ प्रत्यक्षत, उपगतामू = मत्समीपमागताम्‌, श्रियाम्‌ = हूदयवल्लभा 
शकुन्दलाम्‌, अपहाय =अवगणय्य न तु त्यक्त्वा, त्यक्तस्य पुनरुपादाने महापुरूषस्यानौ- 
चित्यातु 1 युन == जनन्तरमु, इदानीमित्यथ , चित्रापितामू== चित्रलिखितामु, इमामु-- 
पुरोद्श्यमःनामु (शकुन्तलाम्‌) बहुम-यमान अत्यादरेण प्रेम्णा चावलोकयमान , 
थि मर््येः निकाम प्रभूत जल सकलम्‌ यम्या ताम्‌--निकामजलाम्‌ परिपूर्णोदकाम्‌, 
स्रोतोवहाम्‌ प्रवहुद्रपा नदीम्‌, अतीत्य = उत्लड. च्य, मृगतृष्णिकायाम्‌ =मरूमरीचि- 
कायाम्‌, प्रभयवानु = सतृष्ण अभिलाषुको वा जलार्थ वा, जात = सम्वृत्तोऽस्मि 1 

संस्कृत सरलार्थ-चित्रगता शकु तला सवहूमान मवलोकयनू राजा विदूषक 
कथयति, वयस्य, यदा त्रिया गक्रुननला प्राक प्रत्यक्षतो मत्समीप मागता तदामयासा 
समुपेक्षिता परमिदानीमिमा चित्रलिकिता मत्यादरेणावलोकयन्नह तथैव स्वकीया 
मरेमपियासा मपनेतु मत्युको जातोऽस्मि यथा पिपासाकुल कश्चिन्मां परिपूर्णोदका 
भ्रवहमाना नदी मृल्लङ ध्य मरूमरीचिकयात्मपिपासाशान्त्यथं मभिलाषुको भवति । 
प्रियामवमणय्य करत्रिमे वित्रे मनो योजयन्नह्‌ मूख एवास्मि इति भाव । 

टिष्पणी 

उपष्ठाय--जप +- ओहाक त्याये 1 क्त्वा--ल्यप्‌ । श्रियामु-प्रीडः धातो कं 
पत्यये ईकारस्येयड स्त्रीत्वे टाप्‌ 1 उपगताम---उण -[-गम्‌ +-क्त, सरोतोवहाम्‌--वहतीति 
बहा पचाद्यच्‌ स्रोतसा वहा स्रोतोवहा ताम्‌ । निकामजलाभ्‌-- निवृत्त काम यस्मात्‌ 
जनेन वा निकामम्‌, निकाम जन यस्या सा ताम्‌ । अपहाय--इसका अथ यहाँ उपेक्षा 
करके है, छोडकर नही, क्योक एक बार छाड़ी गई वस्तु को पुन ग्रहण करना दुष्यन्त 
्ैसे राजर्षि के लिये उनुचित होता । अतीत्य--अति-]-इ-+ क्त्वा--ल्यप्‌--पार 
$रके, गोच मे ही छोडकर, चित्रापिताम्‌--चित्रे अपिता निखिता ताम्‌ । वहुमन्यमान-- 
हु -{- मनु {-शानच । प्रणयवान--प्रणीयते अनेनेति प्रणय, भ्र +नी धातो “एरच्‌ 
इवि अच प्रत्यय करणे प्रणयोऽस्त्यस्येत्यथं मतुप -प्रणयवानु अर्थात्‌ प्रणयी । प्रणय + 
सुद्वादिभ्यश्चति इनि , यही शब्द अधिक प्रचलित है पर कानिदास्तने दोनो ही शब्दो 
करा प्रयोग किख है ' अड काश्रयप्रणयिनि शादू०ण प्रणयिनीव नखक्षतमण्डनम्‌' रधु°। 
खा हि ्रणयक्त्यासीत्‌ रथ० । मृगतुध्णिकायाम्‌--शृगाणा तृष्णा मृगतृष्णा सास्त्यस्मिन्‌ 
इति मुमतृष्णा सा एव मृगतृष्ण्न्नि । मृगतृष्णा से मत्वथ मे अच्‌ होकर मृगतृष्णा, 
पुन क प्रत्यथ टःप्‌ । “ृगतूष्णा मरीचिका इस कोश के अनुसार मृगतृष्णा को मरूमरीचिका 


वष्टोऽदु १९६ 


विदूषक -- (आत्मगतम्‌) एषोऽत्रभवानु नदीमतिक्रम्य भगतृष्णिकां 
सक्रान्त । (प्रकाशम्‌) अपर किमत्र ठेचितव्यम्‌ ? [एसो अत्तभव णर्दि 
अतिक्करमिअ मिअतिण्हिभ सकन्तो । भो, अवर कि एत्थ लिहिदन्वम्‌| 
साचुमती--यो य प्रेक्ष सख्या मेऽभिरूपस्त तमालेखितुकामो भवेत्‌ । 
[जो जो पदेसो सहीए मे अहिस्बो त त आलिहिदुकामो भवे । 
राजा-भरयताम्‌, 
कार्या सैकतलीनहसमिथुना स्रोतोवहा मालिनी, 
पादास्तामभितो निषण्णहरिणा गौरीयुरो पावना । 
व्ालालभ्बितवत्कलस्य च तरोनिमतुमिच्छाम्यध , 
श्प कृष्णमृगस्य वामनयन कण्डूयमाना मृगीम्‌ \\ १७ 


1 
0४; 


[¬ गीर 


भी कहा जाता है । महस्यल मे सुय किरणो के सचार को जल समञ्ञ कर मृग भ्रमवश्च 
अपनी प्यास बुह्लाने को उधर ही भागना दहै पर वर्ह जलन पाकर भीषण गर्मीसेस्वय 
मर्‌ जाता अत मरूमरीचिका या सृगतुष्णा शब्द कूटी तृष्णा के अथं मे प्रचलित है । 

+ 


बिह्वषक-- (मन मे) अच्छा, यह्‌ महाराजं नदी पार करके मृगतुष्णा मे प्रविष्ट 
ही गये है (श्रकट) महाराज । अब आपको इसमे ओर क्या बननादहै? 

सात्तुम्ती- मेरी सखी को जो-जो स्थान पन्द है, उन-उन को यह, बनने 
के लिये इच्छक होगे । 

राजा-- सुनिये, 

कायति अन्वय--मंकतलीनहसमिधुना खोतोवहा मालिनी कार्या, तामु अभित 
निषण्णहरिणा गौरीगुरो पावना पादा (कार्या) शाखालम्वितवल्कलस्य तरो अघ 
कृष्णमृगस्य ड. गे वामनयनम्‌ कण्ड्यमानाम्‌ मृगीम्‌ च निर्मातुम्‌ इच्छामि । 

शब्दार्थं -तैकतलीनहसमिथुना = जिसके रेतीले किनारे पर हंसौ के जोड़े बेठे 
ह्ये है, खोतोवह। मलिनी कार्या एसी) मालिनी नामक नदी बनानी है) ताम्‌ 
अभित = उसके दोनो ओर, निषण्णहरिणा जिन पर हस्गिबैठे हुये (रेस) 
गौरीगरुरो = हिमालय पवत की, पावना पादा कार्या पवित्र पहाडि्यां (प्रत्यन्त 
पवत) बनानी हैँ । शाखालम्बितवल्कलस्य जिसकी शाखाओ पर वल्कलवस्त्र लटके 
हुये है, तरो == (रेस) वृक्ष के, अध == नीचे, कृष्णमृगस्य == कृष्णमृग के, शृड.गे = 
सीग पर, वामनयनमु--बायें नेत्र को, कण्डूयमानाम्‌ = खुजलाती हुई, मृगीम्‌ च = ओर 
मृगी को, निर्मातुम्‌ च्छामि बनाना चाहता ह । 

अनुवाद--जिसके रेतीले किनारे पर हसो के जोडे बैठे हुये हँ ठेसी मालिनी 
नामक नदी बनाना है, उसके दोनो ओर, जिन पर हिरण बेठेहूये है एसे हिमालय को 
प्रत्यत पहाडियाँ बनानी है । जिसकी शाखाओ पर वत्कलवस्व लटके हुये है देते वृक्ष 


२०५० वष्ठोऽद् 


के नीचे, कृष्णमृग के सीग पर बायें नेत्र को खुजलाती हई हरिणी को भौ बनाना 
चाहता हं । 

विशेष--ग्रस्तुत पथमे कार्या" इस“ क्रिया पद से कछलोतावहा तथा पादां इन 
दोनो अप्रस्तुत पदार्थो का कमर्प्र म मम्बन्ध हं अत बुल्ययोगितालक्ार हे, स्वभावोक्ति, 
गौरीगररो मे प्रमगपादान से उदात्तालकार छेक, वृत्ति, श्रुति अनुप्रास शार्दलविक्रीडित 
नामक छन्द है । इस पद्यसे राजा आश्रमस्य पूर्वानुभूत तत्कालीन सभी उद्दीपन 
विभावोका स्मरण करतादहै। स्मयमाण होकर ये सभी उद्दीपक पदार्थं सम्घ्रम 
प्रवासहेतुकं विरह की पुष्टि करते दहै 

सत्कृत व्थाख्या-- सैकते = वालुकामये पृलिने, लीनानि उपविष्टानि 
हसमिथुनानि हसाना हन्द्रानि यस्या सा--संकतलीनहसमिथुना, स्रोतोवहा नदी, 
माकतिनी == मालिनीति नाम्नी नदी, कार्या चित्रयितव्या । ताम्‌ - मालिनीम, भभित = 
उभयन , निषण्णा उविष्टा हरिणा मृगा येषु ते-- निषण्णहरिणा , गौर्या शिवाया गुर 
जनक तस्य -गौरीगुरो = हिमालयस्य, पावना == पवित्रा, पादा = प्रत्यन्तपवेता , 
(कार्या == अलेष्या ) शाखाय्यु लम्बितानि अवसक्तानि वल्कलानि मुनिपरिधेयवृक्षत्वच 
यस्य तस्य -शाखालम्वितवत्कलस्य, तरो वृक्षस्य, अध --नीचं, कृष्णमृगस्य 
कृष्णसारख्यमृगविशेषस्य, श्रुड गे = विषाणे, वामनयनम्‌-- दक्षिणेत रनेत्रम्‌, कण्ड्य- 
मानाम्‌ == धषय तीम्‌, मृगीम्‌-हरिणीम च, नि्मातुम्‌--अलेखितुम्‌, इच्छामि 
वाञ्छामि ) 

सस्कत सरलाथ-- दुष्यन्तो विदूषकं कथयति यदस्मिन चित्रे मया सा मालिनी 
नदी आलेष्यास्ति यस्या वालुकामयपूतिनप्रदेशेषु हसद्रन्द्रानि उपविष्टानि सन्ति, ता 
मालिनी नदी मुभयत मया हिमालयस्य ते पवित्रा प्रत्यन्तपदेता अपि चित्रयितव्या .यतव्र 
हरिणा उपविष्टा सन्ति एवञ्चाह्‌ शाखावसक्तवल्कलस्य वृक्षस्याध कृष्णमृगस्य विषाणे 
रिरसया स्वकीय वामनेत्र घषयन्तो मृगीमपि अलेखितु मिच्छामि । 

टिप्पणी 

अभिरूपं = रुचिकर, आलेखितुकाम =-जलेखितु काम यस्य स तुकाम 
मनसोरपीति नियमादत्र मकारलोप । सकत --सिकता सन्त्यत्रेत्यथं सिकता + अण्‌ 
सिकृता शब्द का प्रयोग सदा स्त्रीलिङ्ध बहुवचनमे ही होता है। अप सुमनसो वर्षा 
अप्सरस्‌ सिकता समा , एते स्त्र्या बहृत्वे स्युरेकत्वेऽप्युत्तरत्रयम्‌ ।“ पादा --समीप- 
वतिनी छोटी पहादिर्यां । ताम्‌ अभित --अभित इत्यस्य योगे तामित्यत्र द्वितीया । 
निषण्ण ०--नि +-सद्‌ -क्त घातोदकारस्य प्रत्यय तकारस्य चति नत्वम्‌ । कण्डयमानाष्‌ 
--खुजलाती हई, मृगी का कृष्णसार मृग के सीग पर वाभनेत्र खुजलाना उसकी रिरसा 
का द्यातक है “ रिरसा यत्र जायेत कण्ड्‌तिस्तत्र जायते । मृगीणा वामनयने योषिता 
मदनालये” कुमारसम्भव मे भी यही भाव व्यक्त कियागयाहै --मधुद्धिरेफ कुसु्मैक 
पात्रे पर्प श्रिया स्वा मनुवत्तमान । ग्णृडगेण च स्पशनिमीलिताक्षी मृगीमकण्डूयत 
कृप्णसार ॥ कार्या जर निमातुमिच्छामि--इन दो समानाथक पर॒ भिन्न-भिन्न शब्दो 


वष्ठोऽद्धू २०१ 


विदूषकं -- (आत्मगतम्‌) यथाह पत्यामि पुरितव्यसनेन चित्रफलक 
लम्बकचनि तापसाना कंदम्वे । [जह अह देक्खामि प्रि दव्व णेण चित्तफलञअं 
लम्बकूच्चाण तावसाण कदम्बेहि । | 
राजा-- ववस्य, अन्यच्च । हाकुन्तलाया प्रसाघनमभिप्रेतमत्र विस्परत- 
बस्मानि । 
विदूषक --केमिव ? (कि विअ) 
सानुमती- वनवासस्य सौकुमार्यस्य विनयस्य च यत्सदश्ञ भविष्यति । 
[बणवासस्स सोउमारस्स विणअस्स अ ज सरिस भविस्सदि] । 
राजा- 
करत न कर्णापितवन्धन सखे, 
शिरीषमागण्डविलम्बिकेसरम्‌ । 
। नवा कश्षरच्चन्द्रमरोचिकोमल, 
मृणालसुत्र रचित स्तनान्तरे ।\१८॥ 





का प्रयोग यह सूचित करता है किं मालिनी ओौरपादा तो कर्तुं शक्यर्ह, पर 
वामनयन का कण्ड्यन चित्रित नही किया जा सकता, यद्यपि राजा एेसा करना चाहता 
था । सीतोवहा, निषण्णहरिणा , गौरीगुरो आदि शब्दो का प्रयोग, उस स्थानकी 
परमरमणीयता, उदहीपकता नतिविध्नविहारक्षमता एव सुरत क्षमताका द्योतकहै। 
विप्रलस्भन्परड गार का उत्तम उदाहरण है। । 

बिदूषक-- (मन मे) जसा कि मृञ्ञे प्रतीत होता है कि (अब) यहु (इस) चित्र 
फलक को लम्बी दाढ़ी वाले तपस्वियो के ज्ुण्डसे पूरा करेगे । ~ 

राजा- मित्र, गौर (अव) यहु (करना है) शकृन्तला की जो प्रसाधन 
(मजावट) हम करना चाहते थे (वह्‌) इस चित्र मे भ्रूल गये ह । 

विदूषक वह क्या ? 

सानुमती-- (उसके) वनवास, सुकुमारता एव विनयशीलतां के अनुरूप जौ 
वस्तु होगी (उसी वस्तु से यह्‌ उसकी सजावट करना चाहते होगे) 

राजा-- 

कृतमिति--अन्वय--है सखे, कर्णापितिबन्धनम्‌ आगण्डविलम्बिकेसरम्‌ शिरीष 
न कृतमु । स्तनान्नरे शरच्चन्द्रमरीचिकोमलम्‌ मृणालसूत्रम्‌ न वा रचितम्‌ । 

शम्दाथ- है सखे मित्र, कर्णापितबन्धनम्‌ु ==-कानो मे फंसाये गये इउण्ठलं 
वाला, आगण्डविलम्बि केसरम्‌ कपोल पयन्त फले हुये पराग वाला, शिरीषमु-- शिरीष 
पुष्प को, न कृतम्‌ == नही बनाया है । स्तनान्तरे == स्तनो के बीच, शरच्चन्द्रमरीचि 
कोमलम्‌ शरत्‌ कालीन चन्द्रमा को किरणो के समान कोमल, मृणारपूत्रम्‌--कमलं 
नालकाहार, न व॑ रचितम्‌ नही बनाया है । 

अनृदाद-- मित्र, (इद चित्र मर्मैन) जिसका मूलभाग कानो मे पटना गवा 


२०२ वष्टोऽद्ु 


है ओर जिसका परागं कपोलो तक फल रहा है एेसा शिरीष पुष्प चित्रित नही किया 
है (भौरनर्गैने) शरद्‌ कालीन चन्द्र किरणो के समान कोमल मृणाल (कमल नाले 
का) हार ही स्तनोके बीच चित्रित कियाद) 


भाव्थं-- राजा कट्ता है कि इस चित्र मेनैजो शकुन्तलाके प्रसाधन को 
चिवित करना चाहता था वहं इसमे नही कर पाया हूं, अत इसे अब पूराकरना 
है, जैसे किं, मैने अब तकं दक्षमे उसं शिरीष पृष्प को चित्रित नही किया है जिसका किं 
भूल भाय णकुन्तना अपने कानो मे पहन लेती थी भीर तब उसके नीचे लटकने पर 
उसका परर उसके कपोलो पर फल जाता था। इसके अतिरिक्त मने उसके स्तनो 
के बीच पटहनमे वले कमल नाल के उसहारको भी चित्रित नही कियादहैजोकि 
शरद्कालीन चन किरणो के समान श्वेत वणं का एवं कोमल था । 

विशेध--प्रस्तुत पद्य मे कृतमु व रचितम्‌ क्रियाभो के समुच्चित होने के कारण 
सघुज्ययालकार, शरच्चन््रेत्यादि मे चुप्तोषमालकार, छेक, वृत्ति ओर श्रूति अनुप्रास ओर 
वशस्थ नामकं छन्द है 1 

सश्छृत श्याख्या-- टे सखे---वयस्य, कणयो अर्पित दन्धनम्‌ यस्य तत्‌--क्र्णा- 
पितवन्धनम्‌--श्रोत्रनिवेशितवृत्तमु, गण्डम्‌ कपोलपयन्त विलम्बिनि भ्रसृता केसरा 
किञ्जल्कः यस्य तत्‌--जागण्डविलम्विकेसरम्‌, शिरीषम्‌ == शिरीषकुसुमम्‌, न 
कुत + = न चित्रितम, वा--किञ्च, स्तनयो कूचयो अन्तरे मध्यभागे--स्तनान्तरे, 
शरच्चन्द्रस्य शरदिन्दो मरीचिवतुं कोमन मृदुलं शुध च--शरच्चन्द्रमरीचिकोमलम्‌ 
मृणालसूत्रम्‌ = विसतन्तुषघटितो हार , न रचितम्‌-न चित्रे लिखितम्‌ । एतदुभयमपि 
विस्मरणकारणान्न चित्रित मत सम्प्रति तत्कतुमिच्छामीति भाव । 

सस्छृत सरलार्थ-- राजा कथयति वयस्य चित्रेऽस्मिनु मया णकुन्तलाप्रसाधनम- 
प्यलेखितु मरभिप्रेतमु तद विस्मरणकारणान्न पूर्वं चित्रितम्‌, एतदिदानी कर्तुमिच्छामि, 
श्रोत्र विनिवेशितवृन्तमु, कपोलपयन्त प्रसृतकेसर शिरीषपुष्पं न चित्रितम्‌ एव शरदिन्दु- 
मरीचिवत्कोमल विसतन्तुसूत्रमपि न पूर्वं विरचितम्‌, एतदुभयमपी दानी मह्‌ कर्तुमिच्छामि । 

टिप्पणी 

पश्याभि--दइसका यहाँ तात्प्य है किं मूञ्े ठेसा प्रतीत होता है । लम्बकूर्बा- 
माम्‌-- लम्बा कूर्चा येषान्ते तवाम्‌, कदम्बे == शुण्ड या समूह्‌ । आगण्डविलम्विकेसरम्‌- 
यर पर गण्ड ओरकेसरका परस्पर भृष्य भूषण भाव सम्बन्ध प्रकट होता है जिससे व्यस्जित 
होता है किं शिरीषपुष्पं न केवल कानोको ही अपितु वह्‌ गण्डस्थल को भी सुशोभित 
करने वाला था} इससे शकुन्तला का अतिसौकुमाय भी ध्वनित होता है अतएव वह्‌ 
केवत शिरीष जसे कोमल पुप्पकोही धारण करती ची) मुणालसूश्रम्‌--विसतन्तुओ 
से बना हुभा हार, स्ननो की पीवरता के कारण केवल धिमतन्तु ही उनके अन्तराल 
मे आ सकना था । म्ृणालतस्तु एव स्तना के परस्पर शभाकारी हाने कै करण य॑हों 
मिम्योन्यालकार व्यन्जित होत्रा दहै) + । 


धष्टोऽद् २०६ 


विदूषक --भो , कि नु तत्रभवती रक्तकुवलययल्लवश्ोभिनाऽग्रहस्वेन 
भुखमएवायं चकितचकितेव स्थिता । (सावधान निरुप्य दुष्ट्वा) आ , एष 
दास्या पुत्र कुसुमरसयाटच्चरस्तत्रभवत्या वदनकमलसभिलद्भुते मधुकर । 
[भो, कि णु तत्तहौदी रत्तकुवलअपल्लवसोहिणा अग्गहत्थेण मुह आवारिअ 
चददचइदा विअ ट्ठि । आ, एसो दासी एपृत्तो कुयुमरसपाडच्चरो तच्- 
होदीए वजणकमल अहिलङ्ख दि सहुजरो 1] 
राजा- ननु वाथंतामेष धृष्ट । 
विदूषक --भवानेवाविनीताना ज्ञासिताऽस्य दारणे प्रभविष्यति । 
[अव एव्व अविणीदाण सासिदा इमस्स वारणे पहविस्सदि ।] 
राजा-- युज्यते \ अयि भो कुयुमलताप्रियातिथे, किमत्र परपतनखेद- 
मनुभवसि ? 
एषा कुसुमनिषण्णा तृषितापि सती भवन्तमनुरक्ता । 
प्रतिपालयति भधुकसे न खलु मधु विना त्वय। पिबति ॥१६॥ 





विदर्क-- श्रीमन्‌, यह क्याबातहै कि देवी शकुन्तला लालकमल के पल्नव 
कै समान सुशोभित अगुलियो से अपने मूख को ढकं कर बहुत भयभीत सी खडी दहं, 
(सावधानी से विचार कर ओौर देख कर) अरे यह नीच, पुष्पौके रस को चुराने वाला 
श्रमर इन देवी शकुन्तला के मुख कमल पर आक्रमण कर रहा है । अर्थात्‌ रमर इसके 
मुख को कमल समज्लकर इसके रसपान की इच्छा कर रहा है । 

राजा--इस धृष्ट (डीठ भ्रमर) को रोकदो। 

विदूषक --दुष्टो के शासकं अपदही है (अत) इसकी रोके मे आपही 
समथ ्टोगे 1 

राजा--ठीक है हे पुष्पित लताके प्रिय अतिथि श्रमर। तुम क्यो इस 
शकृन्तला के मुख पर चारोओरसेगिरनेकाश्वम उठा रहै हो अर्थातु इसके मुख के 
चारो ओर चक्राकार मंडरने का कष्ट क्यो उठा रहे दहो ? देखो -- 

एषेति--अन्वय--अनुरक्ता कुसुमनिषण्णा सती एषा मधुकरी तृषिता सती 
अपि भवन्तम्‌ प्रतिपालयति । त्वया विनान खलु मधु पिबति। 

शब्दाय--अनुरक्ता-- (तुमसे) प्रेम करने वाली, कुसुमनिषण्णा पुष्प पर 
बैठी हुई, एषा मधुकरी यष्ट भ्रमरी, तृषिता सती अपि प्यासी होकर भी, भवन्तम्‌ 
प्रतिपालयति == आपकी प्रतीक्षा कर रही है, त्वया विना तुम्हारे विना, न खलु मधु 
पिबति यह्‌ वस्तुन मधुका पान नही कर रहीहै, 

अनुशाद--तुमसे प्रेम करने वाली, पृष्व पर बैठी हुई यह्‌ भ्रमरी, प्यासी होकर 
भी, आपकी प्रतीक्षा कर रही दहै भौर तुम्हारे बिना यहु वस्तुत मधुपान नही कर 
रही है। 


भावा्य--प्रमर को सम्बोधित करना हृजा राजा कता है कि तुमसे अनुराग 


२०४ वष्टोऽद्धु 


रखने काली, पुष्प पर बैठी हुई यह मधुकरी, यद्यपि मधुपान के लिए तृषिता हौ रही 
है तथापि यह तुम्हारी प्रतीक्षा कर रही है ओर तुम्हारे बिना अकेली यह्‌ वस्तुत 
मधुपान भी नही करना चाहती है, अत तुम शकु तला के मखं के आसपास मंडराना 
छोडकर अपनी इस भ्रमरी के साय यहाँ आकर पष्प रसपान करो, व्हा घूमने से तुम्हे 
क्या मितेगा । 


विशे्ष- प्रस्तुत पद मे रमर मौर भ्रमरी पर नायक-नायिका के व्यवहारका 
समारोपण होने से समासोक्ति अलकार, चित्रस्य च्रमरी का मधुपानन करना स्वाभा- 
विक है पर यह कहना कि तुम्हारे बिना वह मधुपान नही केरती, कृतिम है, इस 
प्रकार दोनो मे अभेदाध्यवसाय होने से अतिशयोक्ति अलकार, है, छेक, वृत्ति अनुश्राख 
तथा आर्या जाति छद है । यहाँ कूसुमनिषण्ण मे स्थानसाध्यता, अनुरक्ता से सुगम्यता, 
प्रतियालयत्ति से प्रेमातिशय, न पिबति से पातिव्रत्यं ओर विशेषानुराग ध्वनित होता 
है । प्रेमाभिभूत राजा का भ्रमरी पर कोमल भावो का आरोप करना कवि के प्रकृति 
चित्रण कौ विशेषता एव विल्तक्षणना का दयोतके है । 


सस्छृत व्थाश्या--अनुरक्ता अनुरागवती, एषा = पुर स्थितचित्रे चित्रिता 
मधुकरी = भ्रमरी, कसूर्माषण्णा सती =पृष्पोपरि स्थिता सती, तुषिता अपि, 
तुषिता == पिपासिता भूत्वा अपि, भवतम्‌ त्वा ध्रमरभु, प्रतिपालयति = प्रतीक्षते, 
त्वया {ना = त्वया श्रमरेण विना, न खलु मधु पिबति-=वस्तुत मधृपान न 
करोति । 


सच्छृत सरला्थं- प्रेमाभिभता गजा श्रमर सम्बोधयनु कथयंत--भ्रमर । 
प्वमत्र॒शकुन्तलामुखकमले किमिनि परिपतनच्ेद मनुभवसि, पुष्पौपरि एकाकिनी 
निषण्णा एषा तव प्रिया, भवति अनुरागवती श्रमरी तुषिता भूत्वापि भवन्त प्रतीक्षते, 
भवन्त विहाय एकाकिनी मधुपान कतु नेच्छति अतस्त्वयात्रागम्य स्वप्रियया सह 
मधुपान करणीयम्‌। 
टिप्पणो 


रक्तकूषलयपल्ववशोभिना-- कुवलय, नीलकमल होता है अत॒ उसके पल्लव 
रक्त वेण नही हो सकते, रक्त कुवलय पल्लव के स्थान पर रक्तपल्लवशोभिना पाट 
ही उचित प्रतत होता है । रक्त कुवलयस्य पल्लववतशोभी तेन । आवाय- आ [वृ 
णिच्‌--क्त्वा-- ल्यप्‌ आच्छादित करके, चकिंतचकिता--चकितम्‌-- भयभीत, सामान्ये 
नपुसकमु, चकिता, चकिता सहसुपतिसमास अत्यधिक भयभीत । नात्र प्रकारे गण- 
वचनस्येत्यनेन द्वित्व सम्भवति, नात्र सादृश्यवाधक इवादि णनब्द प्रयुक्त । दास्या वृत्र -- 
अत्र निन्दार्थे पुत्रऽन्यतरस्यामिति षष्ट्या अलुक्‌ । परिपतनलेदम्‌-= चारो ओर भंडराने 
का कष्ट । कषुमनिचण्णा-- कुसुम निषण्णा । प्रतिपालयति-- प्रति +- पाल्‌ |-गिच्‌ लट्‌ । 
साम्य-- मदु द्विरफ दुमुमेक्पत्रे-क०स । @ 


षष्टोऽङ्क २०५ 


र -- अद्याभिजातं खत्वेष वारित । [अज्ज अभिजाद क्खु एसो 
वा । | 
५ विदूषक - ग्रतिषिदढाऽपि गामेवा जाति । [पडिसिद्धा वि वामा एसा 
जादी ।" 
राजा- एव भो , न मे शासने तिष्ठति ? भ यतां कहि सम्पति- 
अकलिष्टबालतरुपल्लवलोभनीय 
पीत भया सदयमेव रलोत्येष्‌ । 
बिम्बाधर स्यशसि चेद अमर प्रियाया, 
त्वा कारयामि कमलोदरबन्धनस्थम्‌ ।\२०।। 


सानुमती-- इस समय इन्हाने इस भ्रमर को कुलीनजनोचितं शिष्टं एव 
न्यायोचित ठड्से रोका दै। 

विदूषक-- रोके जाने पर भी विपरीतं काम करने वाली यह्‌ जाति द्वै) 
भ्रमर जाति वही काम करती है जिसके लिये इसे रोका जाय । 

राजा--अच्छा, अरे, तो तू मेरी आज्ञा नही मानता, तो अब यह्‌ सुन-- 

अक्लिष्टेति अन्वय--है भ्रमर 1 अक्लिष्टवालतरूपल्लवलोभनीयम्‌, मया 
रतोत्सवेषु सदेयम्‌ एव पीतमु, प्रियाया विम्बावरम्‌ चेत्‌ स्पशसि त्वाम्‌ कमलोदर 
वन्धनस्थम्‌ कारयामि । 


शब्बाथ-- हे भ्रमर मधुकर ! अक्लिष्टवालतरूपल्लवलोभनीयमु == न मुञ्चयि 
हये नवीन तर्पल्लवे के तुल्य आकषक (तथा) मया रतोत्सवेषु सदयमेव पीतम्‌ मेरे 
दारा रतिकाल मे दयापूवक ही पान किये गये, प्रियाया बिम्बाधरम्‌ प्रिया शकुन्तला 
के विर्वतुल्य अधरोष्ठ का, चेत्‌ स्पृशसि तुम यदि स्पश करतेहो (तोर्मै) त्वाम्‌ 
तुमको, कमलोदरवन्धनस्थम्‌ = कमल के मध्यभाग रूपी कारागार मे बन्द कारयामि 
-==कराता हूं । 


अनुवाद -हे मधुकर । न मुञ्जयि हुये नवीन तरूपल्लव के समान आकषक 
(तथा) मेरे द्वारा रतिकाल मे सदयता पूर्वक ही षान किये गये त्रिया शकुन्तला 
के विम्बतुल्य अधरोष्ठ कायदितुम स्यशंकरते हो तोर्मैतम्हे कमल कै मध्य 
भागरूपी कारागार मे बन्द कराता हं । 


भावाथं-- राजा रमर को सम्बोधित करता हा कहता है कि यदितूमेरी 
आज्ञा को नहो मानता तो फिर सुन, तेरे लिये यह राजदण्ड होमा, गर तु भेरी 
प्रिया के उस विम्ब तुल्य अधनेष्ठका स्पश करेगाजो किन मुञ्चि हये नत्रीन बर 
पल्लव के समान सुन्दर है ओर रतिकालमे जिसका मैने भी सदयतां पूर्वकदही 
रस्फान कियादहैतो म तुम्हे कमलोदरसूप कारागार मे बन्द करा दगा अर्थात राजाज्ञा 
भडग करने के अपराधमे वसते कारागार का कष्ट उठाना पडे । 


२७९ वष्टोऽद्धु 


विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे भ्रमर पर प्रतिनायक के व्यवहार का समारोपण होने 
से खभासोकिति अलक्ार, यद्यपि भ्रमर के लिये कमलोदरवधनस्थ होना स्वाभाविक 
है तथापि यहाँ उसका अपने प्रयोजन का विषय बनाने से अतिशयोक्ति अलकार, 
विम्वाधरम्‌ तथा अक्लिष्टेत्यादि पद मे समासगता लुप्तोपमा, कमलोदरेत्यादि पद 
मे रूपक अलंकार, कमल शब्द का जल अथ भी है अत श्लेषं अलकार, अक्लिष्टेत्यादि 
पद विधेय विशेषण रहै अत रमर केस्पशमेदहेतु होने से आन्तिमान अलकार 
व्यड ग्य है, हेतु नौर अनुप्रास अलकार, प्रसादं गुण, वैदर्भीं रीति तथा वसन्ततिलका 
छन्द है । राजा की घोषणा होने के कारण यहाँ व्यवसाय नामक अवमश सन्धिका 
अग है "व्यवसायश्च विज्ञेय प्रतिजेहतु सम्भवे ` । 

सस्छत व्याश्या-- हे श्रमर-मधुकर । अक्लिष्ट अम्लान वाल नूतन य तरो 
वृक्षस्य पल्लव किसलय तमिव लोभ्नीयमु अआकषकरमूु--अक्लिष्टवालतर्पल्लव 
लोभनीयम्‌ --अम्लाननूतनतरूपत्लववदाकषेकम, प्रियाया == हूदयवल्लभाया शकुन्त- 
लाया , विम्वा्षरम -=पक्वविम्बफलसदुशारक्ताधरोष्ठम, मया --दुष्यन्तेनापि, रतमेवो- 
त्सवस्तेषु--रतोत्सवेषु--सुरतक्री डामटोत्सवेषु रतिकाल इत्यथ , सदयम्‌ एव = सानुकम्प 
मेव स्वाद स्वाद मेव, पीतम्‌ -आस्वादितम्‌ चेत्‌--यदि, स्पृशसि=त्वम्‌ दशसि, 
त्वाम्‌- तदि त्वा भ्रमरम्‌ अहम्‌ कमलस्य उदरम अभ्यन्तरमेव व धनम्‌ कारागुहुम्‌ 
तत्र तिष्ठतीति तम्‌ कमलोदरव धनस्थम्‌, कारयामिन्=केनापि मदीयेन कमचारिणा 
करागहे प्रापयामि । 

सस्कृत सरलाथं-- भ्रमर सम्बोधयन्‌ राजा कथयति-- मधुकर, यदि त्व मम 
हदयवत्लभाया शकुन्तलाया तम्‌ पक्वविम्बफलसदृशारक्ताधरोष्ठ दशसि, य 
अम्लाननूतनतरपल्लवदाकषक अस्ति यश्च मेयापि रक्तिकाले सानुकम्पमेवास्व;दत 
तहि अह त्वा कमलोदररूपकारागृहे प्रापयामि । 


टिप्पणी 

अभिजात वारित --अभिजात काअथहै कलीन अर्थात्‌ कुलीन व्यक्ति के 
समान, उचित न्याय पूवक रोका गया, "अभिजात स्मृन न्याय्ये" यह सानुमती 
का अभिप्राय है कि राजा ने अव भी अर्थात्‌ इम अवस्था को प्राप्त होकर भौ कितनी 
कोमलता, न्यायग्रियता, सदभावना, सतकंता एव नस्ता के साथ श्रमरसे चले जाने 
के लिये कहा हैजव कि कोई विह से व्याकुल साधारण व्यक्ति एेसी विरहार्कुल 
अवस्था मे एेसा नही कह सकता था इससे राजा की न्यायप्रियता एवं आभिजात्यता 
ध्वनित होती है । आष्लिष्टेत्यारि--इससे अधर की अभूक्तता, अम्लानता, रकतेता-एव 
कोमलता प्रकट होती है । यद्यपि पल्लव, तरु काही होता है तथापि यहाँ तरूपदोपादान 
से कवि का तात्यय तर मे लगा हुभा ही पल्लव है, क्योकि तरु से टूटने पर पल्लव मे 
स्वाभाविकं कोमलता नही रह जाती । अक्लिष्टविम्बशोभाधरस्यः नागा०। 
विम्बाधरम्‌-विम्वाकार विम्वसदृशो वा अधर शाकपाथिवादित्वात्‌ उत्तरपदलोपि 
समास नात्र मध्यमपदलोपिसमास सम्भवति, बातिके उत्तरषदलोपिसमासस्मैव 


#, 


षष्ठाङ्क २०७ 


विदूषक --एव तीक्ष्णदण्डस्य कि न भेत्स्यति ? (ब्रह्य । आत्मगतम्‌) 
एष तावदुन्मत्त । अहमप्येतस्य सद्धं नेद्ह्वणं इव सयुत्त । (प्रकाशाम्‌) 
भो , चित्र खल्वेतत्‌ । [एव्व तिक्डणदण्डस्स कि ण भादस्सदि ? एसो दाब 
उम्मत्तो । अह्‌ वि एदस्ससगेण ईदिसवण्णो विअ सवुत्तो। भो, चित्त 
क्खु एद ।| 

राजा--कथ चित्रम्‌ ? 

सानुमती--अहमपीदानीभवगतार्था । {क पुन्यथालिखितानुभाव्येषः । 
[अह पि दाणि अवगदत्था । किं उण जहालिहिदाणुभावी एसो ।] 





विधानात्‌ । विस्व एक प्रकार का लाल फल होता है। अथवा यहा विम्ब इव अधर 
अधर विम्बमिव एेसा विग्रह करने पर विशेषण विशेष्येण बहुलम्‌ से कमधारय समास 
होकर मध्यमपदलोपिसमाम भी हो सकता है ! नवयुवतियो के अधर की तुलना प्राय 
कवियोने विम्ब फल से कौ है--'वेत्तीव विम्बाधरवद्धतृष्णम्‌--रघु० । विम्वा- 
धरालक्तक -मालवि ° । वस्तुत इस समय राजा अन्यमनस्क था इसलिये बह चित्रित 
भी ध्रमरको वास्तविकं भ्रमर समक्न रहा था । रतोत्सबेश--उत्सव रूप सुरत- 
क्रीडा मे, सदयम्‌ एव्र-अत्युत्कण्ठित होते हूये भी मेरे द्वारा जिसका धीरे-धीरे, स्वाद- 
स्वाद से रसपन कियागयाथ। न कि उसे दष्ट किया गयाथा। स्पशति-- यहाँ राजा 
का तात्पयंदहै किं यदि तुम उसे दष्ट करोगे उस पर निदयता पूवक दन्तक्षत करोगे । 
कमलोदरेति--कमलस्योदररूप यद्‌ तन्न कारागृहम्‌ तत्र तिष्ठतीति--कमलोदर- 
वन्धन +-स्था {कं । कुवलयानन्द का इसी भाव का यह्‌ शलोकं द्रष्टव्य है। ““राति- 
गमिष्यति भविष्यति सुप्रभात भास्वानुदेष्यति हसिष्यति पड कज श्री । इथ विदिन्तयति- 
कोशगते द्विरेफे हा हन्त हन्त नलिनी गज उज्जहार" । वस्तुत राजा का तात्पयं यहां 
यह है कि अत्यन्त कोमल होने के कारण जिस अधर कार्मैनेही रतिकालमे धीरे- 
धीरे ही रसास्वाद मात्र कियाथारउसे यदितू काटने का प्रयत्करेगातोतुक्षेभी 
परस्त्री लम्पट की रभाति मेरी राजकीय आज्ञानुसारं जेल जाना पडेगा, श्योकिर्मै 
न्यायप्रिय राजा हू, लम्पटो को दण्ड देना मेद्यं कतव्य है । इस प्रकार यह्‌ सब वर्णेन 
यहाँ इसलिये अनुचित नही कहा जा सकता क्योकि इस से य्ह कवि को राजाकी 
उन्मादावस्या का वणन करनाही अभीष्ट है गौर उन्मादी के लिये ठेसा वार्तालाप 
स्वाभाविकही है) @ 

चिदूषक-- इस प्रकार कठोर दण्ड देने वाले (आप से) यह क्यो न डरेमा 
अर्थात अवश्य ङरेगा । (हसकर मन मे) यह्‌ तो पागल हो गयाहै, मँ भी इसके साथ 
के कारण इसी प्रकार का (पागल) हो गया हृं । (प्रकट) श्रीमान्‌ यह तो चित्रहै) 

राजा--अरे, क्या यहु चित्रहै? 

सानुमतो-- मुके भी तो अब वास्तविक स्थिति का पता चला मर्थातुर्मेभी 
जब समन्न सकी हूं कि वस्तुत यह्‌ जित्र था साक्षात्‌ शकुन्तला नहीं । तो फिर जैसा 


2२०४ वष्टोऽद्ः 


राजा-- वयस्य, किभिवमनुष्ठित पौरोभाग्यम्‌ " 
दशनदयुखमनुभवतत साक्षादिव तन्मयेन हदयेन । 
स्मृतिकारिणा त्वया मे पुनरपि चित्रीकृता कान्ता \२१। 


(इति वाप विहरति \) 


चित्र मे अडिकत है उसी प्रकार का अनुभव करने वाले इस राजा के विषय मे तो 
कंहूना ही क्या ? अर्थात जिसने स्वय चित्र बनाया हो ओर वह्‌ उसे अपनी भावनामो 
के अनुसार उसी रूपमे देखे तो इसमे आश्चय ही क्या ? 

राजा-- मित्र, तुमने यह कंसी भूखता कंर डाली ? 

दशंनेति-अन्वय-- तन्मयेन हृदयेन साक्षात्‌ इव दशनसुखम्‌ अनुभवत मे स्मृति- 
कारिणा त्वया कान्ता पुनरपि चित्रीकृता । 

शब्दार्थ- तन्मयेन हव्येन -- शकृन्तलामय चित्त के दारा, साक्षात्‌ इवं 
प्रत्यक्षत, मानो, दशनसुखम्‌ अनुभवत = दशन का आनन्द प्राप्त करते हुये, मे मृष, 
स्मृतिकारिणा = याद दिला देने वाले, त्वया = तुम्हारे हारा, कान्ता ग्रिया शकुन्तला, 
पुनरपि--फिर भी, चित्रीकृता चित्र मे चित्रितः कर दी गईहै। 

अनुवाद--शकुन्तलामय चित्त के दारा मानो प्रत्यक्ष ही दशनानन्द का अनुभव 
करने वाले, मूञ्ञे याद दिला देने वाले तुम्हारे दवारा प्रिया शकुन्तला को फिर भी चित्रित 
कर दिया गया है। 

भावा्थं--खिन्न मन होकर राजा विदूषकं से कहता है, किं जब किर तन्मय 
अर्थात्‌ शकुन्तलामय मन से उसका मानो प्रत्यक्षत॒दर्शनानन्द प्राप्त केर रहा था उसी 
समय तुमने यह याद दिना कर कि यह्‌ तो चित्र है, साक्षातु शकुन्तला नही, मेरी त्रिया 
कोजौकिं साक्षात्‌ मेर सामने थी, पुने चित्रित करदियादहै, ओर इस प्रकार तुमने 
मुन्ञे उसके दंशनं के' सुख से वचित कर दिया है, यह तुम्हारी बहुत बडी धृष्टता है। 


विशेष--“माक्षादिव' मे वाच्योर्परक्षालक्ार, चित्रीकृता मे भम्योत्पेश्षालकार' 
स्मृतिकारिणा चित्रीकता मे शन्द-शक्तिमूलक विरोधाभास व्यङ्ग्य है। भोजराजने 
दूसरे के दारा स्मरण कराने मे भी स्मरणालक्षार माना है अन्य आचार्यो ने यहाँ 
आअन्तिधान्‌ अलकार भी मानः है, क्योकिं अविकल समानता के कारण चित्र मे राजां 
को शकुन्तला का भ्रम हो रहा था । इसके अतिरिक्त यहाँ पर विप्रलम्भण्णृड गार की 
अरुत भाव सन्धिभीदहै क्योकि पूर्वाधिं मे हष तथा उत्तराध मे विषादे भावो की 
सन्धि है । छेक, वृत्ति तथा श्रुति अनुप्रास, आर्या जाति नामक छन्द है । 

सच्छत ॒च्याख्वा--तन्मयेन हूदयेन == शकृन्तलामयेन चित्तेन, साक्षादिव 
प्रत्यक्षत इव, दशनसुखम्‌ = अवलोकंनानन्दम्‌, अनुभवत == विभावयत , मे--दुध्यन्तस्य, 
स्मृति केरोति कारयति तेन स्मृतिकारिणा == चित्रमिदमिति स्मरण जनयता, त्वया = 
विदुषकेन, कन्ता--ग्रिया शकुन्तला, पनर पि-=भरयोऽपि, चित्रीकृता = आलेख्य 
सभर्पिता । 


२०९ 









अपुष्वो एसो विरहमग्मो ।] 
राजा-- वयस्य, कथमेवलदिध्यान्तदः ख 





सस्त सरला्थं--राजा विदूषक कथयति--यङशह शकन्तलामयेन मनसा 
तस्या साक्षादिव दशंनसुखानुभव क्वेक्नासम्‌, तदा त्वया चित्रमिदं न शकुन्तलेति स्मृति 
जनयता सा मे कान्ता पुनरपि आलेख्यसमपिता कृता । 


रिच्पभी 


लीह्णदब्डस्य--वस्तुत विदूषक की राजा के लिये यह ग्यडग्यौकिदै। 
अवगतार्था--जवगत अथ यया सा, मसे भी अबे वास्तविकता ज्ञात हुई टै, अवं तक्‌ 
तोर भी इसे साक्षात्‌ शकुन्तला ही समश्च रही थी) 

यबालिलितानुभावी-- जैसा इसने शकुन्तला का चित्र बनाया धा र्वसादही यह 
अनुभव कर रहा था, चित्रकार व्यक्तिं विशेष को साक्षातु शूप मे सामने रखकर चित्र 
बनाता है अतएव वह उस चित्रमे व्यक्तिको साक्षातुशू्पमे ही देखता है। “राजी- 
युज्यते" से लेकर यहाँ तक, भ्रान्ति नामक सन्ध्यन्तराङ्ख टै “ज्नान्ति विष्येयश्चान 
प्रसगस्था निश्चयात्‌” “नून वायतामेष धृष्ट से लेकर यहाँ तक तन्मयत्व-प्रवास विप्र 
लम्भ अवस्था बत्तलाई गई है “तन्मय तत्मकाशो हि बाह्याभ्यन्तरस्तथा" अब भीतर 
अर बाहर सर्वत्र सारा ससार तन्मय दिखाई पडे तब तन्मय प्रवासं विप्रलम्भ होता दै 
““विरहै तन्मय जगत्‌ सर्वम्‌, यहं विप्रलम्भ चार प्रकारका होता है “ख च पू्बरागमानं 
प्रवासरकरुणात्मकश्वतुर्धा स्यात्‌ । 

पौरोभाग्यम्‌--धुष्टता या अविनय--दोषमात्र देखना 'पौरोभाग्य दोषद्ित्वम्‌ 
दोषेकद्क्‌ पुरोभागी । अकारण परित्याग" से लेकर यहाँ तक चित्र नामक सन्ध्यन्त- 
राडग है "चित्र त्वाकारस्य विलेखनम्‌" । 

स्मृतिकारिणा- स्मृति करोतीत्यर्थे साधुकारिष्यर्थे णिनि । चित्रीकृता---अर्थात्‌ 
जो चित्रित नही थी उसे चित्रित कर दिया अथवा चित्रीकृता का अथं है--ओश्यं 
रूप कर दी गई “जालेख्याश्चयंयोश्चि त्रम्‌” अमरकोश । क 


सानुमती-- (राजा का) यह्‌ विरह मागे भूत ओर वतमान कालो के परस्यर 
विपरीत है अत यह निराला हीदहै, (इस विरह प्रद्शनमे पूवंकी गौर हस समय 
की धटनामे परस्पर विरोध, पहले तो इसने चित्रको चित्र समश्षा ओर फिर 
उन्मादावस्था मे उसी को साक्षात शकुन्तला समक्षने लया, ओर मब फिर चित्रको 
चित्र समकषतर लगा है अतएव यह्‌ एूर्वापरविरोध दै) | 

राणा--मित्र, यै इस प्रकार लगातार दुख का अनुभवक्योंकर राहुः 





१११ वष्टोऽख्ु 


भ्रबाग््ादिति-अन्वप्र-- प्रजागरात्‌ तस्या स्वप्ने समागम विलीभ्र्ः । वाष्प 
छु चित्रगतामु अपि एनाम्‌ द्रष्टुम्‌ न ददाति । 

शब्डाधे प्रजागरात्‌ -- अत्यधिक जागते रहने के कारण, तस्या स्वप्ने 
समागम = उस शकुन्तला का स्वप्न मे भी भिलना, बिलीभूत =र्क गया या 
असम्भव हो मया है) वाष्प तु=-ओौर असू, चिच्रगताम्‌ अपि एनाम्‌ चित्रलिखितं 
भी इख शकृन्ण्या को, द्रष्टुम्‌ न ददाति = देखने नही देता है । 

अनुबाद--अत्यधिक जागने के कारण उस शकुन्तला का स्वप्न मे भी मिलना 
भ्रसेम्भव हो भया है ओर आंसू चित्रलिखित भी इस शकुन्तला को देखने नही देता । 

भरावाथ--राजा विदूषकसे कहतादहै किम रातदिनि विरहदुख काही 
भनुभव करता रहता है, रात मे शकृन्तलागत चिन्ता के कारण नीद नही आती अत 
स्वप्न मे भी उसे देख नही पता, दिन मे यदि चित्रमे उसे देखना चाहं तो असभ 
कै कारण देख नही पाता इस प्रकार कभी एक क्षण भी उसका दशन कर सुखानुभव 
नही कर पाता। 

विशेष - यहां पर वाष्य ओर जागरण शूप हैतुओ से अदशन ओर अनिद्रा रूप 
हैतुमानो का अभेद बतलाया गया है अत हेतु अलकार है “अभेदनाभिधा हेतु हतो हपुमता 
शह । यहां “दशंनसुखम्‌' से लेकर यहाँ तक विरोधन नामक अवमश अन्धिका अग है, 
केयोकि यहाँ सुखानुभव काय के प्रति विघ्न पडना बतलाया गया है । “का्यत्यियोपशमन 
विरोधनमिति स्मृतम्‌ ।'' पथ्यावक्त्र नामक छन्द है 

सस्कृत भ्याख्या-- प्रजागरात्‌ = अत्यधिक रात्रिजागरणात्‌, तस्या = शकुन्तलाया 
स्तरप्ने == निद्रावस्थायामु, समागम == सम्मेलनम्‌, चिलीश्रूत = अवरुद्ध । वाष्प तु 
भविश्वान्ताश्ुसचारस्तु, चित्रगताम्‌ = चित्रलिखिताम्‌ अपि, एनाम्‌-- शकुन्तलाम्‌, द्रष्टु न॑ 
दाति => दक्षेनयमोगया न विदधाति । 

सस्कुत सरलाथ- राजा विदूषक कथयति--यद्रात्रावधिकजागरणातु तस्या 
धकुत्तलाया निद्रितावस्थाया सम्मेलन मसम्भव जातम्‌ । चित्रदशनकाले अविशान्ता- 
श्ुसघारश्चितिता मप्येना न दशनयोग्या करोति, एव महोरात्र तस्या दर्शनाभार्वादह्‌ 
मविश्रान्त दु ख मनुभवामि । 

इतीति-- (यह कहकर आंसू बहाता है) 

टिप्पणी 

पर्वपिरविरोधी-भूवश्च' अपरश्च तयो विरोध सोऽस्यास्तीति पूर्वापरविरोधी । 
हसे विरहं का प्रदशन वस्तुत पूर्वापर घटनाओं का विरोधी है अतएव यह अपूव दै, 
जब शकुन्तला साक्षात रूप मे हस्के पास आई तब तो इसने उसका परित्याग कर दिया 
भौर अब उसके लिये पश्चात्ताप करता है । खिलीधूत -- खिल का अथ ऊषर भूमि 
जहां कोई बीज वही उगता अतएव यर्हां इसका अथ है, असम्भव या अवरुद्ध । कवि 
का यह वडा सुन्दर श्लोकै, इसी भाव की अन्य सूक्तियां भी. उपलब्ध होती है 
““मत्सभोग॒ कथमुपनयेत्‌ (मे° ३१) त्वामालिख्य मेष ० ४५ । कथमुपलभे निद्रा 


षष्टोऽङ्क २११ 


सानुमतो- सर्वथा प्रमाजित त्वया प्रत्यादेशदु ख शकुन्तलाया. । 

[सव्वहा पमज्जिद तुए पच्चादेसदु ख सडन्दलाया ।] 
(प्रविष्य) 

चतुरिका-- जयतु जयतु भेर्ता। वतिकाकरण्डक गृहीत्येलोमुश्च 
प्रस्थितास्मि । [जेदु जेदु भटा । वद्िजाकरण्डअ गेण्हिञि इदोमुह्‌ पत्थिदम्हि ।] 

राजा-किच? ` 

चतुरिका- स मे हस्तादन्तरा तरलिका द्वितीयया देव्या वसुमत्याश्टु- 
भेवा्थपुक्रस्योपनेष्यामीति सबलात्कार गृहीत । [सो मे हत्थादो अन्तरा 
तरलिआदुदीआए देवीए वसुमदीए अह्‌ एव्व अन्जउत्तस्स उवणइस्स त्ति 
सवलक्कार गहीदो ।] 

विदूषक -दिष्स्या त्व मुक्ता ! [दिद्विआ तुम मुक्का।] 

चतुरिका यावद्‌ देव्या विटपलग्न मृत्तरीय तरलिका मोचयति 
तावन्मया निर्वाहित आत्मा । [जाव देवीए विडवलग्ग उत्तरी तरि 
मोचेदि ताव मए णिन्वाहिदो अत्ता ।] 

राजा- वयस्य, उपस्थितां देवी बहूुमानगविता च, भवानिमां 
प्रतिकृति रक्षतु । 


समागमकारिणीम्‌ (वक्रमो०) “स्वप्नेऽपि दूलभ महो तव दर्शन मे, चञ्चच्वकोरनय- 
नेऽस्मि यतो विनिद्र ।"“ ५ । 

सान॒मती--भापने (इस प्रकार) शकुन्तला के परित्याग कादुख पूर्णख्पसे 
धो डालादहै। 

(प्रवेश करके) 

अलुरिका--महाराज कीजयहो। ्मैतोतूलका की पेदी लेकर इधरकी 
ओरहीभ रही थी। 

राभा--तो, फिर क्या हुमा । 

अलुरिका- उसे मेरे हाथमे, तरलिका के साथ देवी वसुमती ने, यह क्‌ 
करकिर्यही इसे आयं पुत्रके पासले जाऊंगी, बीच ही मे बलपू्वंक छीन लिया) 

िदूषक-- अच्छा हुआ, तु बच गई अर्थातु बडे सौभाग्य की बातहूरई कितू 
उनके हाथ से बचकर निकल आरद, पिटी नही । 

अतुरिका-- वृक्ष की शाखा मे उलक्षे हुये देवी के दुपट्टे को जब तक तरलिका 
छुडावे तब तकं मैने अपने को बचा लिया अर्थात्‌ यै चुपचाप निकल आई । 

शाखा मित्र, देवी अधिक स्वाभिमानके कारण गिता गौर भव माने 
ही बालीदहै। माप इस जितरिकी रक्षा करे, 


२१२ षष्ठोऽङ्ु 


विदूषकः- आत्मानमिति भण ! (चित्रफलकमादाय उस्थाय च) अधि 
अवानन्तपुरक्टवागुरातो मोक्ष्यते तदा मा मेघप्रतिच्छन्दे प्राक्षादे शाग्ायय । 
[अत्ताण त्ति मणाहि) अदं भव अन्तेउलकूडवागुरादो मूञ्चीजटि तदोम 
भेहप्पटिच्छन्दे पासादे सदावहि ।] 

(इति द्रूतपद निष्क्रान्त ।) 

सानुमती--अन्यसक्रान्तहूदयोऽपि प्रथमसम्भावनाशषेक्षते शिचिल- 
सौहादं इदानीम । [अण्णसकन्तहिअओ वि पढमसभावण अवे्वखदि सिडिल- 
सोहदो दाणि एसो 1] 

(प्रविह्य पत्रहस्ता) 


प्रतीहारी--जयतु जयतु देव ¦ [जेदु जदु देवो ।] 
राजा- वेत्रवति, न खल्दन्तरा शटा त्वया देवी । 


॥ रीण भी िीभण४४9\४४ 1 मी 


बिद्रुषक-- यह किये कि मेरी रक्षा करर (अर्थात जप साफ-साफ यह क्यो 
नही कहते कि देदी के हाथसेमेरीभी रक्षाकरी, केवल चितच्रकी ही नही (चित- 
फन्तक को लेकर मौर उठकर) यदि आप अन्तपुर के कूट जालसेमूक्तहो जायेतो 
जाप मुज्ञे मेचप्रतिच्छन्द नामकं प्रासाद पर बुलालें। (कही--कूट वागुरातो के स्थान 
पर कालकूटात्‌ भी पाठ है वहाँ उसका अथ कालवत्‌ कूट अर्थात “कठिनं माया जाल से 
दव सरके" है, दानो अर्थो मे कोई विशेष अन्तर नही है ।} 

(यह्‌ कहकर शीघ्ता से निकल गया) 
टिष्वणी 


अन्तरा मागके वीचमे ही) बतिका करण्डकम्‌--वतते इति वतिका, वृत्‌ 
कर्तरि ष्बल्‌--करण्डके --डिव्ना या पेटी जिसमे रग भरने की कूचियाँ रली जाती ह । 
हतो भुखम्‌--इत मूख यस्मिन्‌ कमणि तद्‌ यथा स्यात्तथा । तरलिकाद्वितीयया -- 
तरलिका द्वितीया यस्यास्तया । उत्तरीयम--उत्तरस्मिन्‌ भवमित्य्थं उत्तर -+-छ । 
भि्बह्ित--निर {वह +- णिच कमणि क्त) यदातु निर्वाहयति स्ममेप्रियमु- बुद्ध 
° । कुटयाग्‌ रात-- वागुरा -- जाल, प्रपञ्च जाल था मायाजालं से, वहुमानगविता- 
बहुमानेन अविता “भान स्त्रीणामीष्यङ्ित कोप । शब्दायय--शम्द कुर्वन्त प्रेरयतीत्यथं 
छब्द {-क्यडः -‡ णिचू- लोट्‌-- शब्दाय नामधातु । तत॒ णिच्‌ लोट्‌ । धात्वथनोप- 
सग्रहादकर्मकत्वम्‌, अष्यन्तकतरि अहमित्यव गतिबुद्धीति कमत्वमू । छ 

सानुमली--अन्य अर्थात्‌ दूसरी नायिका अर्थात्‌ शकुन्तला पर आसक्त चित्त 
होकर भी (ओौरे) मदं (वसुमनी के प्रति) शिथिल प्रेम वाला होकर भी यह पुराने 
प्रेम गौर भादर का ध्यान रता है । 

पश्र हाथमे लिये हुये प्रवेश करके) 
व्रतीहारी-- महाराज की जयो 
दाजा--वेश्चवती, श्या तुमने माग तर देवी बासुमती को नही देखा था ? 


षष्टोऽङ्क २११३ 


प्रतीहारी--अथ किम्‌ ? पत्रहस्ता मां प्रेष्य प्रतिनिबुत्ता । [अह दं ? 
पत्तहत्थ म देक्खिअ पडिणिउत्ता ।] 

राजा-- कार्यज्ञा देवी, का्थोपिरोधमे परिहरति । 

प्रतीहारो-देव, अमात्यो विज्ञापयति--अथंजातस्थ गणनाबहूलत- 
येकभेव पौरकायंमवेक्षित तदेव. पत्रारूढ प्रत्यक्षीकरोतु--इति । देव, 
अमच्चो विण्णवेदि । अत्थजादस्स गणणावहुलदाए एक्क एव्व पोरकज्ज 
अवेक्खिद त देवो पत्तारूढ पच्चक्ीकरेदु त्ति ।| 

राजा--इत पत्र दश्षेय । (प्रतिहायुं नयति) 

राजा-- (अनुवाच्य) कथम्‌ ? समुद्रव्यवहारी सार्थवाहो धनमित्रो 
लाम नौव्यसने विपन्न । अनपल्यक्च किल तपस्वी । राजगामी तस्यार्थस्य 
इत्येतदमात्येन लिखितम्‌ । कष्ट खल्वनपत्यता । वेत्रवति !{ बहुधनत्था 
बहुपत्नीकेन तत्रभवता भवितव्यम्‌ ! विचार्यता यदि काचिदापन्नसल्वा 
तस्य भार्यासु स्यात्‌ । 





= 

प्रतीहारी-- हां महाराज । किन्तु पत्रहाथ मे लिये हये मृन्षे देख कर बहू 
लौट गड्‌ । 

राजा-- महारानी व्य को समञ्चती है अतएववे कायं मे बाधा नहीं 
डालती । 

प्रतिहारी--महाराज । मन्त्री निवेदनकरतादहै कि राजकीयं धन सग्रहकी 
गणना की अधिकता के कारणएक ही नागरिक काय की जाच (मैने) कीदटहै, पत्र 
पर लिखित उसे महाराज देख ले ! 

राजा-- पत्र इधर दिखलाओ । (प्रतीहारी पत्र देती है) 

टिष्यणी 


अन्यसक्रान्तहू दय --अन्यस्या सक्रान्तं हृदय यस्य स । प्रथम सभावमाम्‌-- 
सम्भावना = आदर, पुराने प्रेम का अर्थात वसुमती के प्रति अपनेप्रेम का आदर 
करता है, प्रथमा या सम्भावना तामु । शिथिल सौ्टादं --शिथिल सौहादं प्रेम यस्य 
स । कायज्ञा-कायके उचितानौचित्य को जानने वाली । कार्योषिरोषम्‌ - कायं 
उपरोध तम्‌-कायं मे विध्न को, यहां कवि ने अवसर के उपस्थित होते हूये भौ रममञ्ब 
पर गुहकलह को उपस्थित नही होने दिया है, क्योकि यह्‌ यहां टक की अ्रगति 
साधक न था अतएव बडी चतुरतासे उसे रोक दिया है। अ्थजात--षरकारी 
टैक्स का धन । अवेक्षितमु--जाच की है। प्रत्यक्लीकरोतु--अक्षणो प्रति प्रत्यश्नमू- 
प्रत्यक्ष -[-च्वि +-कृ- लोट्‌ । @ 

राजा-- (पत्र पठ केर) यहु क्या? समुद्रके द्वारा व्यापार करने बाला ष्ठन 
मित्र नामक मुख्य वणिक्‌ जहाज टूट जनिननेमर गयाहै। वह्‌ बेचारा घन्तानहीन 


२१४ षष्ठोऽद्ु 


प्रतीहारी- देव, इवानोमेव सकेतस्य श्ेष्ठिनो दुहिता निवत्त 
पुंसबना जायाऽस्य श्रूयते । [देव, दाणि एव्व सकेद अस्स सेद्िणो दहि 
गिब्वत्तपुसवणाः जाआ से सुणीअदि ।] 
राजा ननु गभं पिच्य रिक्थमहेतिं । गच्छ, एवममात्य ब्रूहि । 
प्रतीहारी- थद्‌ देव आज्ञापयति । [ज देवो आणवेदि ।] 
(इति प्रस्थिता ।) 
राजा- एहि तावत्‌ । 
प्रतीहारी--हयमस्मि ! [इअ म्हि ।] 
राजाः किमनेन सन्ततिरस्ति नास्तीति । 
येन येन वियुज्यन्ते प्रजा स्निग्धेन बन्धुना । 
स स वापाहते तासा दुष्यन्त इति घुष्यताम्‌ \\२३॥ 





था । भस्त्री ने इसमे यह लिखा है कि उसका धन सग्रह राजकीय वस्तु है। सन्तान- 
हीनता बडे ही कष्टकी बात है। हे वेत्रवती, उसके बहुत धनवान्‌ होने के 
कारण उसकी कई पत्नियां भी होनी चाहिये, पता लगाओ करि उसकी पलनियो मे कोई 
गर्भवती तो नही" 

प्रसीहारी-- महाराज, सुना जाता है कि साकेतके सेठ की पुत्री, उसकी 
पत्नी ते अभी पु सवन सस्कार कियाहै। 

शाञा--तो गभस्थ बालक पिता की सम्पत्ति का अधिकारी होना चाहिये) 
बाभो, इस प्रकार मन्वी से कहना । 

प्रतीहारी-जो महाराज की आज्ञा । (चल पडती है) 

राजा-- पटले इधर आओ । 

प्रतिहारी--रम यह उपस्थित हू । 

चाजा इस बात से क्या, कि सन्तानदहैया नही) 

येनेति-अम्बवय-- प्रजा येन येन स्निग्धेन वधुना वियुज्यन्ते, पापात्‌ ऋते 
दुष्यन्त तासाम्‌ स स इति धुष्यताम्‌ । 

शम्डार्थ-- प्रजा -=येन येन स्निग्धेन वन्धुना == प्रजाजन (अपने) जिस-जिस 
प्रिय सम्बन्धी से, वियुज्यन्ते विरहित होते हैँ । पापात्‌ ऋते = पाप कमं के अति- 
रिक्त, दुष्यन्त राजा दुष्यन्त, तासाम्‌ उन प्रजाजनो का, स स इति=वह्‌-वह 
सम्बन्धी दै यह, चुष्यताम घोषणा कर दो । 

अनृवाद-- प्रजाजन (अपने) जिस-जिस प्रिय सम्बन्धी जन से विरहित होते 
ह, शप कम के अतिरिक्त, दुष्यन्त उन प्रजाजनो का वहु-वह्‌ सम्बन्धी है, एेसी 
धोदणां कर दो । 

भाषार्थ-- राजा दुष्यन्त प्रतीहारी से कहता है कि इससे कोई प्रयोजन नही 
कि कोई सन्तान वालादहै गौर को नही, तुम राज्यम यहु धोषणा कर दो किं 


षष्ठोऽद्धू २४ 


भ्रजाजन अपने जिस-जिस प्रिय सम्बन्धी जन से, पितु पुत्रादि कुटुम्बी जन से, दैवयो 
से रहित हो जाये ततो वे उस कुटुम्बी जन के स्थान पर दुष्यन्त को अपना कुटुम्बी 
जन समक्ष लँ अर्थातु उनके लिये दुष्यन्त वही करेगा जो किं उनका वह कुटुम्बी जन 
करता, किन्तु पाप कमः के अतिरिक्त अर्थात्‌ यदि कोई स्त्री पतिवियुक्ताहो गर्ईहै, तो 
दुष्यन्त उसके स्थाने पर परस्त्रीगामी न होगा । पापका अथपापीभी होता दहै अत 
सका अथ यहभी हो सकतादहैकि पापीजनोको छोडकर वह अन्य जमौकां 


बन्धु होगा । 


विशेष -- प्रस्तुत पद्य मे राजा के साथ बधु का अभेद दिखलाया शया है अत 
शूपकालकार हे, जीर यहाँ साहाय्य नामक नाटयालकार दै "साहाय्य संकटे यत्स्या- 
दानुकूल्य परस्य च इससे राजगत उत्कर्षातिशय द्योतित होता दटै। पथ्या 
नामक छन्द है । 


सस्छृत व्याख्या-- प्रजा = मदीया प्रजाजना, येन येन स्निग्धेन बन्धुना 
येन येन प्रियेण पित्रादिस्वजनेन, वियुज्यन्ते = वियुक्ता भवन्ति, पापाद्‌ ऋते = पापकं 
चिना अर्थत स्त्रीणा भतृ त्वेन विना, दुष्यन्त नृपोऽम्‌, तासाम्‌ प्रजानाम्‌, स स, 
इति == सोऽस्ति इति, घुष्यताम्‌ == मे रीवादनपुवक राज्ये सवत्र उच्च निवेद्यतामिति। 


सस्कृत सरलार्थ - राजा प्रतीहारी निदिशति यन्मम राज्ये स्त्व भेरीवादनः- 
पुर सरमिति निवेद्यताम्‌ यन्मदीया प्रजा येन येन स्वकीयेन प्रियेण कुटुम्बभरणक्षमेण 
पित्रादिस्वजनेन वियुक्ता भवन्ति, पापकम विहाय अर्थात स्त्रीणा भतु त्वेन विना 
तत्स्थाने दुष्यन्त स्तेषा प्रजाजनाना सरक्षको भविष्यति । 


टिप्पणी 


समद्रव्यवहा रौ-समुद्रके द्वारा व्यापार करने वाला, इससे ज्ञात होता ह 
कि उस समय समुद्री मागें से विभिन्न देशो सेभारत का व्धापार होता था) 
सार्थवाह -- सार्थं समूह वहतीति व्या पारियो के स्ुण्ड का वहन करने वाला अर्थात 
भमुख व्यापारी 1 राजगामी-- राजान गच्छतीति--राजा के पास पहुंचने वाला । 
"अहार्यं ब्राह्मणद्रव्यं राज्ञा नित्यमिति स्थिति । इतरेषान्तु वणनि सर्वाभवे हरेन्नुष. 
मनु । पु सवनम्‌- षोडशः सस्कारो मे यह द्वितीय सस्कार हैजो कि पत्रोत्पत्तिके 
लिये किया जाता था । मभे--इसका अथ यहाँ गभस्थ बालक है । पितर्य रिक्थम्‌ -- 
पैतृक राम्पत्ति का अधिकारी गभस्थ बालके उस समय माना जाता था *वालदाया- 
दिक रिक्थ तावद्राजा नुपानयेत्‌ ! यावतु स स्यात्‌ समावृत्तो यावच्चातीतशेणव "* । 
पापात्‌ ऋते--पापमस्त्यस्येति पाप --पाप मत्व्थं अच्‌ अर्थातु पापी, वियुश्यन्ते- 
वि~-युज - लद्‌ यक्‌ | 


धष्यताष्‌ --धुष्‌ चुरादि लोट्‌ यक्‌ । @ 





पुट विज बहिषन्दिद देवस्प सासष्पम्‌ | 
त धेषुष्षयं अ निःश्वस्य) एव भो, सततिच्धे । 
न एमृपतिष्डन्ते ! ममाप्यन्ते पुख्वंश्धिय शष 













इतिहृवममङ्गलम्‌ 3 [पडिहद अमगल 1] 
; अततभेयोऽवमानिनस्‌ । 
तुमत अचश्षय सल्लीमरेव हदये कृत्वा निन्दितोऽनेनाह्मा । 
[अक्षस्य सहि एव्व हिगअ करिज णिन्दिदो णेण अत्ता ।] 
शरो त्मनि धमपत्नी, 

स्यक्ता मया नाम कुलप्रतिष्ठा । 
0 अहते कलाय, 

वसुन्धरा काल इवोष्तंवीजा \२४॥ 


भतीष्टरी--सी प्रकार धोषणा करती है 1 (तिकिल कर पुन प्रवेश करके) 
समय पर हुई वर्षा के समान्‌ महाराज की घोषणा का (प्रजाजनो ने) अभिनन्दन 
किय, &। 

शचा- (लम्बी गौर भमं श्वास लेकर) ओह, इसी प्रकार सन्तान के अभाव 
के कारण तिराधित कुलो की सम्पत्तियां कश के प्रतिनिधि-मूलं पुष के अवसान होने 
पर, दुसरो के पासं चली जतत ई । मेरे मरने पर भी पृखश कीलक्ष्मीकीभी यही 
दशा होगी (एष एव वुक्तान्त के स्थान षर “अकाल द्वोप्तवीजा भररेवत्र जा” भी पाठ 
है, जिसकृः अर्थं है, जिसमे असमय मे बीज बोया गया है एसी भूमि के समान देसी 
ही ज्ञोगी अर्थातु अन्यतर चली जायेगी । 

प्रसीह्ठास--ग्रमगत दूर दो) 

रत्था--उपस्थित दूये कल्याण अर्थात्‌ शकुन्तला का अपमान करने वाले मुद 
धिक्कार दै। 

शानमतौ-- निश्चय ही सखी शकुन्तला को ही मन मे रखकर इसने अपने 
आपकी निन्दाकीहै। 

रया-- 

छरोषित इति-मन्बय--काले उप्तवीजा महते फलगय कल्पिष्यमाणा वसुन्धरा 
इव, कुलप्रतिष्ठा धमपली, आत्मनि सरोपिते अपि भया व्यक्ता नाम । 

शब्धा्थं-- काले उप्तबीजा = जिसमे समय वर बीज बो दिया यया है (अतएव) 
महते फमाय कल्पिष्यमाणा = महानु कल को देने वाली, बसुन्धरा पुथिवी क 
समान, कुन प्रतिष्ठा = वश्च की प्रतिष्ठा स्वरूप, धरभपत्नी--शकरुन्तला, बत्मनि खरो- 





धष्ठोऽदुं २१७ 


पिते अपि उसमे मभंषशूपमे पुत्रका आधाने करदेने पर भी, भया त्यक्ता नाम 
ने परित्याभ कर दिया है। 


अनुकाश--समय पर जिसमे बीज बो दिया गयाहै (जौर फलत जो) महानु 
फल देने ही वाली है, (एेसी) पृथ्वी के समान, वश को प्रतिष्ठा स्वश्प धर्मपत्नी 
शकुन्तला का (मैने) उसमे (गभस्पमे) पुत्रका आरोपण करदेने पर भी परित्याग 
कर दियादहै)। 

भावाथ- जिसमे यथा समय बौज बो दिया भयादहै ओर फलत कह महान्‌ 
फल को निकट भविष्यमेदेने ही बाली है रेसी परथिवी को जसे कोई व्यक्ति त्याग देवा 
है उसी प्रकार, मैनि अपने वश की उत्तरोत्तर वश परम्परा को चलाने वाली अपनी 
धरमेपत्नी शकुन्तला का जैने उस समय परित्याग केर दिया है जबकि ओँ उसमे उसके 
मभेलखूपमे पुत्रका समारोवण कर्‌ चुकाथा ओर निकट भविष्यमे दही शु्े पुर 
की प्राप्ति होने वाली थी) 

विकि समग्र पर बीज गोना महान्‌ फल का कारण दहै, अत काष्यलिङ्जः 
अखकार, वसुन्धरा इव धमपत्नी मे भौत्रोषमालकार है । धुत्यनुश्रास उपजाति छन्द है । 

सस्त भ्थाश्वा-- काले -- यथोचित समये, उप्त निक्षिप्त सरोपित वा वीज 
घन्यादिक यस्या सा--उप्तबीजा--कतवीजबधना, (अतएव) महते == विपुलाय, 
फर्लाय =घान्यादिरूपाय कलाय, कल्पिष्यमाणा --जनयित्तु शक्षयन्ती, वयुन्धरा--भूमि 
इव, कुखभ्रतिष्ठा == वशस्थितिकारणभूता, धर्मेपत्नी -धमेपूवक परिणीता भार्या 
शकुन्तला, आत्मनि सरोपिते अपि पुत्रगर्भोत्पादिते अपि, मया = दुष्यन्तेन, त्यक्ता 
नाम = परित्यक्ता । 


सस्कत खरलाथ--यथा कश्चित तामपि भ्रमि, यस्यां तेन यथोचित काले बीज 
निक्षिप्तम्‌, फलत या प्रभूताय क्षान्यादिफलाय समुत्यादयितु शक्यन्त अस्ति, मोहात्‌ 
परित्यजति, तथैव मया दुष्यन्तेन पुरुवशस्थित्तिकारिणी धमत परिणीता भार्या 
शकुन्तला यस्या मया पुत्रगभं समूत्पादित , मोहात्‌ परित्यक्ता । 
टिष्पणी 


सन्ततिच्छेदनिरथलम्बानाम्‌--सन्ततीना पुत्रादीना छेदेन अभावेन निरवलम्वा 
निराश्रयास्तेषाम्‌, भलयुरवावसाने--व श प्रवतंक भूल पुरुष के अन्त होने पर यष इसकां 
अथं पुषवकश्च के प्रतिनिधि से है) अवसाने--मरने पर, परभुपतिष्ठन्ते--अन्यसुप- 
गच्छन्ति, अत्र॒ उपाद्‌-देवपूजेत्यादिना समगतिकरणा्थं आत्मने पदम । सरोपिते-- 
सम्‌ == रुह. {णिचि कमणि क्त । आत्मनि-- पुत्र वस्तुत पिता की मात्मा ही मना जातां 
है । अत पिता, पुत्र भभकूपमे प्रानो अपनो आत्मा काही आधान करताटहै जैसा 
किश्ति स्मृति का वचन है ^जात्मा व जायते पुत्र” आत्मा अ्रविश्य जायाया पुत्र 
श्येण जायते ““जात्मा व पृत्रनामासि सजीव शरद श्वम्‌" बहते कलाय रल्विष्यमाना- 
क्लृपि सभ्पद्चमाने च । इति फलायेत्यत्र चतुर्थी, क्लु॑लृट्‌ शानच्‌ टाप्‌ । @ 


२१५८ षष्ठोऽङ्कः 


सानुमती--अपरिच्छघ्ेदानीं ते सन्ततिभेविष्यति ! [अपरिच्छिण्णा 
दाणि ते ददी भविस्सदि ।] तिनि त ू 
चतुरिका-- (जनान्तिकम्‌) अये, जनेन व दिगुणोद्रगो 
भर्ता 1 एनं भार्वासयित्‌ मेघप्रतिच्खन्दादार्वं माधव्य गहीत्वागच्छं \! [अए, 
इमिणा सत्थवाह्‌ वृत्तन्तेण दिउणुव्वेओ भद्रा । ण अस्सादिद्‌ मेहप्पडिच्छन्दादो 
अज्ज माठव्व मेण्हिज आअच्छेहि ।] 
प्रतीहारी-- धृष्ट भणसि । [युट्टुं भणासि ।| 
(इति निष्क्रान्ता 1) 
राजा --अहो.दष्यन्तस्य चशयमारूढा पिण्डभाज । कुत -- 
भी पर वत यथाश्चति सभृतानि 
न कुले निवपनानि नियच्छतीति । 
बून प्रसृतिदिकलेन सया प्रसिक्त 1 
धौताभूक्ेष सुदक पितर पिबन्ति ।६५॥\ 
(इति मोहभुषगत |) 


सानुमतै--अब तुम्हारी वश परम्परा अदूट (सदा चलती रहने वाली) 


होगी । 

अतुरिका-- (अलग प्रतीहारी से) ओहः इस व्यापारी के समाचार से 
महाराज का सन्ताप दुगुनाहो गया है इनको धैय बेंधाने के लिये मेषग्रतिच्छन्द से 
आय माधव्य को ले आनो) 

प्रतीहारो-टीकं कहती हो । 

(यह्‌ कहकर प्रस्थान) 

राजः--ओह, दुष्यन्त के पिण्डभागी पितर अब सशय मेषड ग्ये है। 

अस्मादिति-अन्बय--वत अस्मात्‌ परम्‌ न कुले यथाश्रुति संभृतानि निवपनानि 
कं नियच्छति, इति नूनम्‌ पितर प्रसूतिविकलेन मया प्रसिक्तम्‌ उदकम्‌ धौताश्रुशेषम 
पिवन्ति । 

शब्दार्थ-- वत ओह, खेद की बात है कि, अस्मात परम्‌ दस दुष्यन्त के 
बाद, न कुले = हमारे कुल मे, यथाश्रुति == वेदविहित रीति से, सभूतानि-= प्रस्तुत 
किये गये, निवपनानि श्राद्ध ओौर तपण कौ, क नियच्छति--कौन करेगा, इति 
यह्‌ सोचकर, नूनम्‌~= अवश्य ही, पितर == हमारे मृत पूव वशज, प्रसूतिविकलेन मया 
सन्तानरहित भेरे १८६४ ्र्रिक्तम्‌, उदकम्‌ = दिये गये तपण जल को, धौता्ुशेषम्‌= 
धये गये आसुओ ५०१६.) जलं को, पिबन्ति पीते हैँ। 

भअनुबाद--खेद-की वात है किं इस दुष्यन्त के बाद हमारे कूल मे, वेदवोधित 
तरिधि के अनुसार प्रस्तुत किये गये श्राद्रतयंण को कौन करेगा, यह सोकर अवश्य ही 


षष्टोऽङ्क २१९ 


हमारे वश के पूवेज, "क भरे द्वारा द्यि गये ओर आसुभो कोधौने से शेष 
बचे हुये तपणजल को पीते है क 

भावाथ-- राजा अपने मनमे सोचता है किं बडे खेदकी बात है कि “इस 
दुष्यन्त के बाद हमारे कुल मे वेदविहित विधि के अनसार प्रस्तुत कयि गये श्राद्ध 
तपण आदि पितु कम को कौन करेगा यह सोचकर, इस समय, अवश्य ही हमारे 
पितर सन्तानहीन मेरे दवारा दिये गये तपण जल से पहले तो अपने ओयुभो को धौते 
होगे ओौर तब उससे शेप बचे हुये जल को पीते होगे । अर्थात्‌ यह जानकर कि दृष्यन्त 
कै बादमेरे कलमे श्राद्ध तपण करने वाला कोई न रहेगा अतं उन्हेदुखं होता 
होगा अतएव इस समय नि सन्तन मेरेद्वारा दिये गएं तपण जलसे पहलेतोवे 
अपने ओ धोते होगे ओर बेचे हुये उसी जल कौ पीते होगे । 

विशेष--प्रस्तुत पद्य मे नूनम्‌ पद से क्रियोत्पे्षालकार, पूर्वि, उत्तराधका 
कारण है अत काव्यलिङ्ख अलकार, अनुप्रास, वसन्ततिलका नामक छन्दं है! "दीघ 
मुष्ण च नि श्वस्य" से लेकर यहाँ तक हादिक खेद का उल्लेख होने के कारण छलन 
नामक अवमश सन्धि का अग है “आत्मावसादन यत्तु छलन तदुदाहृतम्‌” । नियच्छति 
कै अगे इति काअथदहै इति विचिन्त्य पर कविने विचिन्त्य का प्रयोग नही किया 
है प्ररन्तु यर्हां न्यूनपदता दोष न समञ्लना चाहिये क्योकि ““उक्तावानन्दमग्नादे 
स्थान्यूनपदता गुण" सा० द०्के इस कथन के अनुसार यह न्यूनपदता दोष नही 
अपितु गुणदही है। 

सस्कृत व्याख्या--वत = इति खेदे, अस्मात्‌ = दृष्यन्तात्‌, परम्‌ =अनन्तरमू, 
न = अस्माकम्‌, कुले == वशे, श्रुति वेदमु अनतिक्रम्य यथाश्रूति == वेदविहितविधिपूवकम्‌, 
सम्भृतानि -=सोपकरणसयोजितानि, निवपनानि =-पितृदेयश्राद्वतपंणादीनि, क 
नियच्छति = को जन ददाति--दास्यतीत्यर्थ, इति विचिन्त्य, नूनम्‌ = अवश्यमु, 
पितर = पूवपुरुषा , प्रसूत्या सन्तत्या विकल रहितस्तेन--्रसूतिविकंलेन--नि सन्तानेन 
मया--दष्यन्तेन, प्रसिक्तम्‌ = दत्तम्‌, उदकम्‌ = तपणजलम्‌, धौतानि क्ालितानि 
अश्रूणि वाष्पजलानि येन, तस्मात्‌ शेषम्‌ अवशिष्टम--क्षालितवाष्पशेषम्‌ (जलम्‌) 
पिबन्ति--आचामन्ति। 

सस्कृत सरलाथ- मदीया पितर , इति विचिन्त्य यदस्माकं कुले दुष्यन्तादनन्तर्‌ 
न कोऽपि श्रतिवोधितविध्यनुसार सोपकरणसयोजितानि श्राद्धतपणादीनि दास्यति, 
हदानीमपि निसतानेन मया प्रदत्तेन तपणजलेन प्रथम स्ववाष्पजलानि क्षालयन्ति 
तदनु क्षालनादवशिष्ट तदेव तपणजल माचामन्ति। 

टिष्पणौ 

अपरिच्छिन्ना--परि+छिद्‌ +- क्त परिच्छिन्न टूटा हुजा अपूणे- न परि- 
च्छिन्ना अपरिच्छिश्ना--निरन्तर चलते रहने वाली । सानुमती जानती थी किं राजा 
का शाकुन्तलेय पुत्र भरतदहै जत उसकी वश परम्परा चलती रहेगी । पिण्डधाज = 
श्राद्धपिण्ड के भागी--पिता-पितामह ओर प्रपितामहको श्राद्धमे पिण्डदान किया 


२२० वष्टोऽद्ुः 


अतुरिका-(खतश्चम मवलोक्य) समादधसितु समाश्वसितु भर्ता \ 
[समस्सद्‌ समस्वसदु भटा ।| 

सलुसतौ- हा धिक्‌ हा धिक्‌! सति श्लु वपे व्यवधानवोषे 
णनैषोऽन्धक्षारदोशमतुभवति । अहमिदानीमेव निक त करोमि । अथवा शुत 
जच्छ शशुम्तला समादवाखयन्त्या महेन्द्रजनन्या मुखाद्‌ यज्ञभागोत्तुका देवा 
हए तथाऽनुष्ठास्यन्ति यथाचिरेणं धर्मपत्नीं भर्ताभिनन्दयिष्यतीति । तद्‌ 
युक्तमेत काल प्रतिषारकयितुष्‌ । यावदनेन वृत्तान्तेन प्रियसखी समारहवा- 
संथाथि । 

[हृदी हद्धी ¦ सदि क्खु दीवे ववधाणदोसेण- एसो अन्धञआरदोस 
अणृहोदि ! अह दाणि एव्व णिब्वुद करेमि । अहवा सुदं मए सउन्दल 
समस्सासञजन्तीए महैन्दजणणीए मृहादौ जण्ण भाओस्युआ देवा एव्व तह 
अण्चिदस्सन्दि जह अदइरेण धम्मपदिगि भटा अहिणन्दिस्सदित्ति। ता 
जुत्ते एद काल पडिपालिदु । जाव इमिणा वृत्तन्तेण पिअसहि समस्सासेमि ।] 

(इत्युद्‌ भ्रान्तकेन निष्क्राता) 


जाता है अत यही पिण्ड भागी होते है (लेपभाजश्वतु्थद्ा पित्र्या पिष्डभागिन " 
निपनानि-- पितृदान निवाप स्यात्‌ इत्यमर अर्थात्‌ पितरो के निमित्त जो कुछ जलं 
पिष्ड आदि दिया जाता है उसे निवाप कहा जाता है--नि-1-वप-~-ल्युट्‌ । इस आशय 
का श्लाक रधुवशमे भी है “मत्पर दुलभ मत्वा नूनमावजित मया । पय पूर्वसनि श्वासैः 
केबोष्ण मुपभुज्यते 1"'धौताशरुशेषम्‌-- धौतानि अश्रूणि येन तस्मात्‌ शेषम्‌ । धाव्‌ शुद्धौ 
कर्मणि क्त “च्छवो शूडनुनासिके च" तथा “एत्येधत्युटसु"=- धौत । शिष्यते इति शेषम्‌ । 
प्पुवलिफलेन-- प्रसूत्या विकनस्तेन-प्र+-सु + क्तिन्‌ । प्रसिक्तम्‌--प्र-1- तिच्‌ +क्त । 
सम्भरतानि- सम्‌ +-भू~+क्त। 

इतीति-- (यह कहकर मूच्छिते हो जाता है) । 

्तुरिका-- (घबराहट के साथ देखकर) महाराज, धैय धारण कीजिये, धैयं 
घारण कीजिये । 

सानुमती- खेद, खेदटहै। दीपकके (पृत्रके) रहते हुये भी व्यवधान 
(बच मे पदे के) दोष के कारण यह (राजा) अन्धकार दोष (निसन्तानता) का 
अनुभव करता है । म इसे अभी सुली कर दुं । अथवा शकुन्तला को धैय बेंधाती हु 
इन्द्र की जननी अदिति के मुखे सेर्भेनेयह सनाथा किं यज्ञभागके लिये उत्सुक 
देवता ही वसा काम करेगे जिससे शोध ही पति (दुष्यन्त मपनी धर्म॑पस्नी का अभिनन्दन 


करेगा) इसलिये यह उचितदहै कि तब तक प्रतीक्षा की जाय । तबतक्मै इस 
समाचार से प्रिय सखी शकुन्तला को धयं बेधाती हं । 
(यह्‌ कहकर उद्भ्रान्तक नृत्य के साथ प्रस्थान) 
टिप्यभो 


दपे--पुत्र कुल का दीपक हीता दै अत यहां पुत्रके लिये दीपक शब्द्‌का 


बष्टोऽदर २२१ 


(मेवभ्ये) 
अश्रह्यण्यम्‌ । [अन्बम्हूण ।] 
राजा-(प्रत्यागतयेतन , फणं दत्वा) अये, माधव्यस्येवातस्वर । कफ 


कोऽत्र भो 7 
(प्रविश्य) 

प्रतीहारो-(श्सथ्रमम्‌) परित्रायतां देव॒ सशयगत वयस्यम्‌ । 
[परित्ताअदु देवो ससञअगदे वअस्स ।] 

रान्ा-केनात्तगन्धो माणवक ? 

प्रलीहारौ--अदष्टश्पेण केपि सस्वेनातिकम्य मेध 
भ्रा्ादस्याग्रशषिभ्रोपित । [अदिह्टरूवेण केन वि सत्तेण अदिक्कमिअ 
मेहप्यडिच्छन्दस्स पासादस्स अग्गभूमि आरोहिदो ।] 


प्रयोग बहत ही सन्दर है, जिस घर मे यह्‌ दीपक नही होता वह्‌ अन्धकारमय होता 

है “सुताभिधा स ज्योति स्च शोकतमोऽपहम्‌" रथ०। ग्यवधानदोषेण--यर्हा 
निराशारूपी व्यवधानं या पर्दा था। निवृ ततम्‌--तुम्हाय पुत्र सवेंदमन है यह्‌ बताकर 
ग इसे इसी समय प्रसन्न करती हुं । यक्ञभागोत्युका --यज्ञोमे देवताओं को भाग 
मिलता है, इस समय शकुन्तला के विरह से दुखी राजा यज्ञानुष्ठान नही कर रहा था, 
पत्नी के मिलने पर वह्‌ फिर यज्ञादि करेगा ओर देवताओ को भाग मिलेगा, इसलिये 
उत्सुक देवता दुष्यन्त से उसकी धमपत्नी को मिलाने का प्रयल करेगे । उद्श्नान्तकेन-- 
एक प्रकार का प्रसन्नता परिचायक नृत्य होता है "भूवं दक्भिणमृत्त्थाप्य पश्चादाकुञ्चयन्‌ 
पदम्‌, वाम शीघ्र नमेद्‌ वामावतमुदश्रान्तके विदु '“ कुछ आचार्यों ने इसका अ्थं-- 
उछल कर आकाशमे उड जाना भी कियाहै। अर्थात उद्श्रान्तक एकं गतिविशेष 
कानामदहै। 

यहाँ श्रुत मया इत्यादि से भावी मातलि प्रवेश की सूचना दी गई दहै) अत 
यह अवमशं सन्धि का आदान नामक अग है “बीजकार्योपगमन मादान मिति स्ञितम्‌”* 
यहाँ अचिरेण धमपत्नी भर्ताभिनदष्यति से बीजभूत कायं का उपगमन बतलाया 
गया है। @ 

(नेपथ्य मे) ' 





बचाओ, बचाओ । 

राजा-- (चेतनता को प्राप्तकर, कान लगाकर) ओह, यह तौ माधव्य जसा 
करुण क्रन्दन है । यहाँ कौन है ? 

(प्रवेश करके) 

प्रतीहारी-- महाराज, जीवन सशय मे पड़ हुये अपने मित्र को बचादये । 

राजा-- किसने उस बेचारे बालक को तिरस्कृत किया है । 

भ्रतीह्ारी--अलक्षित स्वरूप वाले किसी प्राणी ने उसे चकड कर मेघप्रतिछन्द 
नामक प्रासाद की उपरी मजिल पर डालदियादहै। 


२२२ षष्टोऽङ्क 


राजा- (उत्थाय) मा तावत्‌ ममापि सस्वैरभिभूयन्ते गृहा । 
जधा-- 
अहन्यहन्यात्मन एव ताव- । 
ज्ज्ातु प्रमादस्खलित न शक्यम्‌ । 
प्रजासु क केन पथा प्रयाती- 
त्ेषतो वेदितुमस्ति शक्ति ।॥।२६॥ 


राजा-- (उठकर) एेसा नही हो, क्यामेरे धर भी भूत आदिके दरा 
तिरस्कृत होते हैँ । अथवा-- 

अहनीति -- अन्वय-- अह्नि-अहनि आत्मन एव प्रमादस्खलितमु तावत्‌ ज्ञातुम्‌ 
न शक्यमु । प्रजासु क केन पथा प्रयाति, इति अशेषत वेदितुम शक्ति अस्ति, 

शब्बाथ--अहनि-अहनि-- दिन प्रति दिन, आत्मन एवे--अपनी ही, प्रमाद- 
स्खलितम्‌ = प्रमाद से उत्पन्न त्रुटियो (गलतियो) को, तावत्‌ पूणरूप से, ज्ञातुम्‌ = 
जानने के लिये, न शक्यमु == सम्भव नही है । प्रजासु प्रजाजनो के बीच, कें केन 
पथा प्रयाति कौन किस माग से चलता है, इति--इस बात को, अशेषत पूणस्य 
से, वेदितु शक्ति अस्ति-= जानने के लिये सामथ्य नही है। 


अनृषाद-- प्रतिदिन अपनी ही प्रमाद जन्य (अनेक) च्रुटियो को पूणंत जानना 
सम्भव नही है तब प्रजाजनो के बीच कौन किसं उचितानुजित मागसे चल रहारहै, 
इन घात को पणेत जानना तो कंसे सम्भव हौ सकता है । 

भावाय-राजा कहता है कि जब किरम स्वय दही अपनी ही अनेक प्रमाद- 
जन्य धर्मादि से विच्युति आदि गलतियो कौ नही जान पाता हं तो प्रजाजनो मे लोग 
किस उचित अथवा अनुचित मार्गसे चल रहै, इसबातका पूणंरूप से पता 
लगाना तो कंसे सम्भव हो सकता है । मनुष्य जब स्वय अपनी ही गलतियो को 
नही देख पाता तब बह दूसरो की गलतियो को पूणं रूप से कभी नही जान सकता । 
प्रजा अथवा राजा के अपचारोसेही भूत आदि निष्कृष्ट जीव राजगृह पर प्रभाव 
डालते है, अतएव विदूषके पर किसी अज्ञात जीव ने आक्रमण किया है । 

विशेषः प्रस्तुत पद्य के चतुथ चरण मे काकु होने से अर्थापत्ति अलकारः 
सामान्य से विशेष की प्रतीति होने से अप्रस्तुत ्रशसालक्षार, छेक, वृत्ति अनुप्रास, 
उपजाति नामक छन्द है । 

सख्त ध्याख्या--अहनि अहनि -- प्रतिदिनम्‌, आत्मन एव = स्वस्यैव प्रमादेन 
अनवधानतया स्खलितम-= धर्माचारादिविच्यूति --प्रमादस्खलितम्‌, तावत्‌ = साकल्येन, 
ज्ञातु न शक्यम्‌ = याथाध्येन वेदितु न सम्भाव्यते । प्रजासु = प्रजाजनेष्‌, क --कं जन, 
केन पथा = केन मार्गेण, प्रयाति विचरति, न्याय्य मयाय्य वा विदधाति, धर्मेण 
अन्यायेन वा व्यवहरतीति भाव , इति अशेषत पूर्णं शूपेण, वेदितुम्‌--्ातुम्‌, शक्ति 
अस्ति =सामध्यंम्‌ अस्ति किम्‌, नास्तीत्यथ । 





ष्टोऽद्ु २२३ 


(नेपथ्ये) 
भो, वयस्य, अविहा अविहा । [भो वअस्स, अविहा अविहा ।] 
राजा--(गतिभेदेन + न मेतष्य न भेतव्यम्‌ । 
(नेपथ्ये) 

(पुनस्तदेव पटित्वा) कथ न समेष्यामि ? एष भा कोऽपि प्रत्यवनतश्ि- 
रोधरमिक्षमिव त्रिभद्ध करोति। [कह ण भाद्स्स, एस म कोवि 
पच्चवणदसिरोहर इक्ख्‌ विञ तिण्णभग करेदि ।] 

राजा-(सष्टिक्षेषम्‌) धनुस्तावत्‌ । 





सस्कत सरला्थ-- राजा चिन्तयति यदाहमेव स्वस्यैव प्रमादज्स्या ध्मचिरणादि 
विच्युति वेदितु न पारयामि तदा प्रजाजनेषु कं केन मार्गेण धर्मेण अन्यायेन वा 
विचरति इति साकल्येन परिज्ञातु न शक्यम्‌ । यदा स्वस्यैव स्खलित जातु न शक्यने 
तदा सकलजनाचरण ज्ञातु कथ सम्भवतीत्यर्थं । 
टिण्यणी 
अब्रहमण्यम्‌- ब्रह्मणि (ब्राह्मणे) साधु ब्रह्यण्यम, न ब्रह्यष्यम्‌ अब्रह्मण्यम्‌, 
जो ब्राह्मण के लिये हिते कर नहो, अर्थात्‌ अनथ या. विपत्ति वस्तुत यह एक 
मुहाविरा है जिसका प्रयोग आपत्ति काल मे कोई भी आर्तंजन करता दै, केवल ब्राह्मण 
ही नही । आत्तगन्ध --गध शब्द का अथ यहाँ गवं है, आत्त अपनीत हूत वा 
गन्ध --यवे यस्य स जिसका गव हरण कर अपमान किया गया है “पक्षच्छिदा 
गोत्रभिदात्तगन्धा रघु । 
माणवक--मनोरपत्य कुत्सित मिति माणव अनुकम्पित माणव माणवक 
अनुकम्पार्थे कन्‌ अथवा माणव एव माणवक स्वाथे कन्‌ । मनु से अपत्याथं मे अण्‌ 
होकर मानत्र बनता है, कुत्सिताथं मे णत्व होकर माणव होता दै) सस्वेन--भूत- 
प्रेतादिना, अमापि- क्या मृञ्ञ जते धमनिष्ठ राजा के धरो पर भी भूतप्रेत 
भाक्रमण कर सकंगे } गृहा -- यह शब्द पुत्लिङ्ख मे सदव बहुवचन मे प्रयुक्तं होता है। 
अशेषत --अविद्यमान शेष अस्मात्‌ अशेष -- तसिल्‌ । @ 
(नेपथ्य मे) 


है मित्र । बचाओ बचाभो। + 
राजा--(चाल बदल कर घूमता हओ) भित्र, मत डरो, मत डरो । 
(मेष्य मे) 

(फिर उसी बात को दुहरा कर) कैसे न उरूगा । यह कोई नीचे पुकार गई 
गरदन वाले मृक्षे ईख की तरह तीन टुकंडे कर रहा दहै । अर्थातु इसने मेरी गरदन 
को नीचे मोड़ दियाहै भौर मुहल तीन दटूकडोमे तोडरहाहै। 

राजा--(दृष्टिपातपूव्रक) मेरा धनुष तो (लाना) 

(धनुष्‌ हाय मे लिये प्रक्ष करके) 


१२४ वष्टोऽद्ु 


(भ्रधिष््य वाड हस्ता) 
हत्यावावसहिद सरासण ।] 
(साजा च्रे धश्रादले \) 
(नेष्ये) 
काद ल पशुमिव हन्मि चेष्टमानम्‌ । 
आर्तना भयमयपनेतुमात्तधन्य। 
सरण भवत्वदानीमू ॥२७। 


थबनी-- महाराजं । यह दस्ताना के सहिते धनुषं है । 
(राजा बाण सहिते धनुष्‌ लेता दै) 
(नेपथ्य मे) 

एष इति-भम्बब ~ अभिनव कण्ठ शोणितार्थी (अहम्‌) शार्दूल पशुम इव 
चेष्टमानम्‌ त्वाम्‌ एष हन्मि । आतनिाम भयम्‌ अपनेतुम्‌ आत्तधन्वा दुष्यत इदानीम्‌ 
तव शरणम्‌ भवतु । 

शब्ाथं--अभिनव कण्ठ शोणितार्थी = गले के ताजे सून का इच्छुक (अहम्‌-- 
शँ) शार्दृल पशुम्‌ दूव चेष्टमानम्‌ जिस प्रकार व्याध, वचने के लिए छटपटाति 
हये पशु को (मारता है उसी प्रकार) त्वाम्‌ तुमको, एष हन्मि=-अभी भारता हं । 
आरतनिाम्‌ भयम्‌ अपनेतुम्‌ = दु खितो के भय को दुर करने के लिये! आत्तधन्धा = 
धनुष धारण करने वाला, दुष्यन्त तव इदानी शरण भवतु--दुष्यन्त अब तुम्हा 
शरण हो अर्थात्‌ तुम्हे बचाव । 

अनृकाद--गले के ताजे खून का इच्छकं (रगै) जिस प्रकार व्याघ्र (बचने के 
लिये) छटपटाते हुये पशु को (मार डालता है उसी प्रकार मै) अभी तुमको मारता 
हं । पीडितजनो का (रक्षा के लिये) भय दूर करने के लिये धनूर्धारी दुष्यन्तं अब 
तुम्हारी रक्षा करे अर्थात्‌ यदि तुम्हे बचा सकं तो बचावें । 

भावार्थं -- नेपथ्य से, कोई अज्ञातं सत्वं कह रहा थाकि (तुम्हारे) गले के 
ताजे खून का इच्छुक मै तुमको अभी उसी प्रकार मारे डालता ह भले ही तुम अपनी 
रक्षा के लिये छटपटाते रहो, जसे कि व्याघ्र अपनी रक्नाके लिये छटपटति हये भी 
पशु को मार डालता है । दुष्यन्त, जो पीडितजनो का भय दूर करने के लिये धनुर्धारी- 
माने जते है, अब कर तुम्हारी (रक्षा) करे, यदि वे तुम्हे मुक्ष से बचासकंतो बचा 
कर देखें । 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे वीभत्स रस ध्वनित होता है, उषंमा एव भ ति, बति 
अनुभ्रास अलकार है) इममे ओज नामक सन्ध्यन्तराङ्ग है "'गोजस्तु वागुपन्यासो 
निजशक्तिप्रकाशक “। यह भग्नत्रक्रमता दोष प्रतीत होता है, हन्मि को शार्दूल के 











षष्टोऽङ्क २२५ 


राजा- (सरोषम्‌) कथ मामेवोदटिशति ? तिष्ठ कुणयाहानं । त्वमिदानीं 
न भविष्यसि । (श्ञा्ख मारोप्य) वेत्रवति, सोपानमागेमादेश्य । 


प्रतीहारी--इत इतो देव । [इदो इदो देवो ।| 


साथ हन्ति करके लगाना पड़ेगा । आर्तानामित्यादि पद से दुष्यन्तमत स्वाभाविक 

क्रोधावेग की अभिव्यक्ति होती है, । यहाँ प्रहषिणी नामक छन्द है "'च्याशभिमनजरभा 
1 

प्रहषिणीयम्‌ (“जिसमे क्रमश मगण नगण जगण रगण ओर एक गुरुवण के क्रमसे 

१६ व्ण होते हैँ ओर तृतीय तथा दशम वण पर यति होती दहै, वहं प्रहषिणी नामक 

छन्द होता है ।. 


सस्कृत व्याख्या--अभिनवम नूतनम्‌ सद्योचिनि सृत, उष्णमिति यावत्‌, कण्टस्य 
शोणितम्‌ -- गलरधिरम --अभिनवकण्ठशोणितम्‌ तस्य अर्थी अ्भिलाषुक == 
उष्णोष्णकण्ठरक्तपानाभिलाषी (अहम्‌) शादल -- व्याघ्र, विचेष्टमानम्‌~= स्वरक्षाथम्‌ 
इतस्तत प्रयतमानम्‌, पशुम--मृगादिकम्‌ इव, त्वाम--माधव्यम्‌, एष --इदानी मेव, 
हन्मि = व्यापादयामि । जातनिामू्‌-पीडितजनानाम्‌, भयम == भीतिम्‌ अपनेतुम्‌ == 
दूरीकर्तुम्‌, आत्तधन्वा ~ ध्तकार्मुकं , दुष्यन्त , इदानीम्‌ सप्रति, तव शरण भवतु यदि 
तेव रक्षणाय शक्नोति तह्य. यागच्छतु । 

सस्कृत सरला्थ-नेपथ्यगृहादुक्तिरियमश्रूयर्त यदहमस्मि तव कण्ठविनिगेतस्यो- 
षणोष्णस्य रुधिरस्य पानाभिलाषी, अत स्वरक्नाथमितस्तत प्रयतमान त्वामह तथैवेदानी 
मेव व्यापादयामि यथा व्याघ्र रक्षणयेतस्ततो यतमान मृगादिकं पशु निहन्ति । 
अआतजनभयपीडाहूरणाय गृहीतकार्मुको दुष्यन्तोऽधुना यदि तव रक्षणाय प्रभवति तहि स 
मागच्छतु । 

टिप्पणी 

अविहा--खेदसूचकमव्यय मेतत्‌, विद्वान की कल्पना है कि अव्‌ रक्षणे धातु 
~ इद्र == अत्र से मिले कर यहु शब्द वना है । अव-रक्ना करो । प्रत्यवनतशिरोधरम्‌ 
--प्रत्यवनता शिरोधरा यस्य तम्‌, शाङ्खं हस्ता-शाङ्क धनु हस्ते यस्या सा । 
हृस्ताबापस्हितम्‌--हस्तम आवपति रक्षति हस्तावापं कमण्यण्‌ तेन सहितम्‌-- हाथ 
की रक्षा के लिये पहना जाने वाला चमडे का दस्ताना । शरातस्तनम्‌-शरा अस्यन्ते 
क्षिप्यन्ते अनेनेति--शर-1-अस्‌--त्युट्‌ 1 अथ्यते इति अर्थी ऋ धातु कतरि णिनि-- 
दृच्छुक, एष्व हन्मि-- यहां एष यह वतमानाथदयोतक है । आ्तधन्धा-- आत्त गृहीत 
धनु यंन धनुषश्चेत्यत्र समासान्तोऽनड । \ । 

राजा-- (क्रोधपुवक) क्या यह मुङ्षे ही लक्ष्य करके कह रहा दहै? अच्छ 
तोहे राक्षस 1 ठहर, अबतु नही होगा अर्थात्‌ अब तू नही बच सकेगा। (धनुष्‌ 
चढा कर) वेत्रवती, सीढियो का माग दिद्षलाओ । 

भरतीहासै-- महाराज, इधर से आदये । 


२२९ षष्ठोऽङ्धू 


(सवं सत्वरमुपसर्पन्ति) 
राजा- (समन्ताद्‌ विलोक्य) शन्य खल्विदम्‌ । 
(नेपथ्ये) 
अविहा अविहा । अहूमत्रभवन्त परयासि \ त्व मा न पत्यसि ? विडल- 
गृहीतो मूषक इव तिराप्तोऽस्मि जीविते सवत्त॒ [अविहा अविहा । अह 
अत्तभवन्तं पेक्खामि, तुम म ण पेक्छसि । विडालग्गहीदो मूसओ विअ णिरासो 
म्हि जीविदे सवुत्तो | 
न र ना-भोस्तिरस्करिणीगवितत, मवीयमस्त्र त्वा द्रक्ष्यति एष तमिष्‌ 
न्दधे-- 
यो हनिष्यति वध्य त्वा रक्ष्य रक्षिष्यति दिजम्‌ । 
हंसो हि क्षीरमादत्ते तन्मा वर्जयत्यय ।\२८॥\ 
(इत्यस्त्र खन्धे) 


(सनी शीघ्र पासं जाते है) 
राजा--(चारो ओर देखकर) यह्‌ तो (स्थान) खाली दहै, 
(नेपश्य मे) 
बचाओ, बचाओ, मै आपको देख रहा हं । आप मुञ्चे नही देख रहे है । 
बित्ली द्वारा पकडे गये चूहै की तरह, मै अपने जीवन के विषय मे निराश हौ 

गया हूं । 

राजा- हे तिरस्वरिणी विद्या से गवित ! मेरा शस्त्र तमको देखेगा, यह्‌ मँ 
उस शर को चढाता हूं । 

य इति अन्वय--य वध्यम्‌ त्वाम हनिष्यति! रक्ष्यम्‌ द्विजम्‌ रक्षिष्यति । हि 
हसं क्षीरम्‌ भादत्ते, तन्मिश्रा अप वजयति । 

शब्दार्थ--य वन्यम्‌ त्वा हनिष्यति--जो कि वथ के योग्य तुमको मारेगा। 
रक्ष्य द्विजम्‌ रक्षिष्यति ~ रक्ना करने योग्य ब्राह्मण (विदूषक) कौ रक्षा करेगा । हि 
हस क्षीरम्‌ आदत्ते क्योकि हस दरूधकोपीलेतादहै। तिमश्रा अप वजयतिन्-भौर 
उसमे मिले हुये जल को छोड देता है । 

अनुवाद-जो कि वधके योग्य तुमको मारेगा गौर रक्षाके योग्य ब्राह्मण 
(विदूषक) की रक्षा करेगा । क्योकि हस दूध कोपीतेतादहै मौर उसमे मिले हुये 
पानी को छोड देता है । 

भावाथ--राजा कहता है कि अवम उस शर को चढाताहंजो कि वधयौग्य 
तुमको तो मारेगा ओौर रक्षणीय ब्राह्मण विदूषक की र्ना करेगा, ठीक उसी प्रकार 
जैसे हस दूध कोतोपीलेताहै पर उसमे मिले हुये जल को छोड देता है । 

विशेष-- यहा दृष्टान्त अलकार, पथ्यावक्त्र छन्द है । 

सत्कत व्याष्या--य == शर , वध्यम्‌ = वधयोग्यम्‌, त्वाम्‌ ~ राक्षसम्‌, हनिष्यति == 
मारथिष्यति । रध्यमु = रक्षायोग्यम्‌, द्विजम्‌ = ब्राह्मणम (विदूषकम्‌) रक्षिष्यति = 


षष्टोऽद् २२७ 


(तत प्रविशति विद्रषक मुत्सुज्य मातलि ) 
मातलि -राजन्‌-- 
कृता रव्य हरिणा तवासुरा 
शरासन तेषु विकृष्यतामिदम्‌ । 
प्रसाकसौम्यानि सता सुहूज्जने 
पतन्ति चक्षुषि न दारुणा श्रा ॥२६॥ 





वरास्यते । हि--यथा, हस == हसाख्यपक्षिविशेष , क्षीरम्‌--दुग्धम्‌, आदत्ते गृह्‌ णाति, 
तन्मिश्रा == पयोमिलिता अप = जलानि, वजयति = परित्यजति । 

सस्कृतं व्याद्या--राजा कथयति यन्मदीय मस्तं वधाहम्‌ त्वा तथैव मारयिष्यति, 
रक्षणीय ब्राह्मण विदूषक तथैव वास्यते यथा हस ॒क्षीर गृह्‌.णाति, दुग्धमिधितानि 
जलानि च परित्यजति । 


रिष्षणी 

कुणपाशन-- कुणप शवमस्त्रियाम्‌ इत्यमर । कणप शवम्‌ अश्नाति इति 
कुणपाशन, कुणप {अश्‌ कतरि युच्‌ (अन) । तिरस्करिणशौ--अन्तधनि या अपने को 
छिपालेने की विद्या--तिरस्‌--क्‌ करणे ल्युट तत णिनि स्वियाम्‌ । वध्यम्‌-- 
वधमहतीत्यथे हन्‌ धातोयतु हनो वा यद्‌ वधश्च वक्तव्य ” इति हन वधादेश । हस -- 
हस का नीरक्षीर विवेकं साहित्य मे प्रसिद्ध है। “हसो यथा क्षीर मिवाम्बुमध्यातु ' 
नी रक्षीर विवेके हसालस्य त्वमेव तनुषे चेतु 1” कुछ टीकाकारो ने इसमे उपमालकार 
भीमानाहै पर दृष्टान्त ही अधिक स्पष्टटहै। प्रसाद गुण, वैदर्भी रीति का सुन्दर 
उदाहरण है । नेपथ्ये" से लेकर यहाँ तक रौद्र रस की अभिव्यक्ति है जिसका स्थायी 
भाव क्रोध होता है। राजा--भो यहासे लेकर व्यवसाय नामक अवमश सन्धिका 
अगदहै) 

दतीति- (यह्‌ कहकर बाण चढान है) ® 

(इसके बाद विदूषक को छोडकर मातलि का प्रवेश) 

मातलि--राजनु-- 

कृता इति अन्वय--हरिणा असुरा तव॒ शरव्य कृता , इदम्‌ शरासनम्‌ तेषु 
विक्रृष्यताम्‌ । सताम्‌ सृहूज्जने प्रसादसौम्यानि चक्षूषि पतन्ति, दारुणा शरा न । 

शञ्दा्थ--हरिणा इन्द्र ने, असुरा असुरो को, तव = तुम्हारे, शरव्यम्‌ == 
वाणो का लक्षय, कृता --बनाया है, इदम्‌ शरासनम्‌ = इस धनुष्‌ को, तेषु--उन 
असुरो पर ही, विङृष्यताम्‌ == चढाइये । सताम्‌ == सत्पुरुषो के, सुहृज्जने अपने 
मित्रजन पर, प्रसादसौम्यानि चक्षूषि प्रेम से मनोहर नेत्र ही, पतन्ति पडते है, 
दास्णा शरा न~कठोर बाण नही । 

अनुवाद--राजनु, इन्द्र ने असुरो को आपके वाण का लक्ष्य बनाया है" इछ 


२२८ षष्ठोऽङ्धुः 


राजा--(ससश्नममस्त्रमुपसहरुन्‌) अये, भातलि । स्वागत भहैन््- 
सारथे । 





धनुष्‌ को आप उन पर ही चढाद्रये, सत्पुरुषो के प्रेम से मनोहर नेत्र ही अपने भित्रजनो 
पर पडते रै, कठोर बाण नही । 

भावार्ध-- प्रकट होकर मातलि (इन्द्र सारथी) राजा दुष्यन्त से कहता है किं 
राजनु, देवराज इन्द्र ने मापके बाणो का लक्ष्य असुरो को बनाया है अत अप दस `धचुष्‌ 
को उन्ही पर चदादये, क्योकि सज्जनो के प्रेमपूणं नेत्र ही अपने प्रियजनो पर पडते 
है, कठोर वाण नही, सत्पुरुष अपने भिनो को स्नेहमयी दृष्टि से ही देखते है उन पर 
कठोर वाण नही चलाते 1 इन्दरदेव आपके मित्र है मौर भै उनका सारथी हं अत आप 
भक्ष पर वाण न चलादये । अपके वाणो का लक्ष्य असुर है। 

विशेष- प्रस्तुत पद्य मे उत्तराधगत सामान्याथ से पूर्वधिगत विशेषाथकरा 
समथन होने से अथन्तिरन्यास अलकार है । (तव मयि, न कह कर सता सुहृज्जने धह 
सामान्य कथन किया गया है अत अप्रस्तुत प्रशसालकार दहै! द्वितीय चरण कै भ्रति 
प्रथम चरण कारण है अत काव्यलिङ्ख अलकार है चक्षुदि पतन्ति न दारुणा शरामे 
ध्यतिरेकालकार है । क्स्यनुप्रासि वशस्थ नामक छन्द है । 

सस्कत ब्याख्या--हरिणा--इन्दरेण, असुरा --राक्तसा , तेव शरब्यम्‌-~ तव 
दुष्यन्तस्य वाणलक्ष्यम्‌, कृता --निदिष्टा । इदम्‌ शरासनम्‌ = पुरोबतमानमिद धनु., 
तेषु असुरेषु == विकृष्यताम्‌-- स घीयताम । सतताम्‌--सत्पुरुषाणाम्‌, सुहृज्जने प्रियजने, 
प्रसादेन प्रसन्नतया सौम्यानि मधुराणि-- प्रसाद सौम्यानि, चक्षुषि = नेत्राणि, पत्तन्ति == 
निपतन्ति, दारुणा शरा न +-कठोरवाणा न निपतन्ति । 

सस्त भ्याख्या-- मातलि कथयति---राजनु, देकेन्दरेण तव॒ वाणलक्ष्य राक्षसा 
एव निर्दिष्टा अतो धनु रिद ॒तेष्वसूरेष्वेव सन्धीयत्ताम्‌ । इन्द॑तक मित्रम्‌, हल्च 
तत्सेवक अतोऽह न तव शरलक्ष्यम्‌, असुरा एवते शरव्य देवराजेन निर्दिष्टा अत 
प्रसादपुणेया दृष्ट्या मा पश्यतु भवादुः न तु मयि वाणो निपात्य इति भावे । 

टिप्पणी 

शरभ्यम्‌--भ्यृणाति इति शरं तत, तस्मै दहित मित्ये उगवादिम्यो यत्‌ इति 
यत्‌ प्रत्यये शरव्यम्‌ ~ लक्ष्य, “लक्ष लक्षय शरव्यज्चैत्यमर ” । प्रसादसौम्यानि--प्र + 
सद्‌ + धञ्‌- प्रसाद प्रसन्नता अनुग्रह्‌, सोमो देवता अस्येत्यथं सोमाद्‌ ट्यण्‌-सौम्यम्‌ 
अथवा सोमशब्दात्‌ स्वां ष्यञ्‌ । प्रस्तुत पद्य मे मातलिं का चाक्‌ चातुयं द्रष्टव्य है, 
उसने प्रथम पक्ति मे ही अपने आगमन का प्रयोजन तथा अपने स्वामी का सन्देह - 
बता दियादहै ओर अगे की पक्तियोमे मित्र पर कूषदृष्टि रखने तथा शत्रु पर वाण 
चलाने का परामश है तथा सताम्‌ आदि पदो दारा राजा की प्रणसाभी की 
गई है। ५ 

राजा--(शीश्रता से अस्त्र को रोकते हुये) ओह्‌, आप मातलि हैँ देवराज इद्र 
के सारथि । आपका स्वागत है। 


षष्टोऽङ्क २२९ 


(प्रविश्य) 

विदूषक --अह येनेष्टिपशुमार मारित , सोऽनेने स्वागतेनाभिनन्धते । 
[अह्‌ जेण इद्पसुमार मारिदो सो इमिणा साअदेण अदहिणन्दीअदि ।] 

मातलि -(सस्मितन्‌) जायुष्मनु, श्रूयता यदशेभस्मि हरिणा भवत्स 
काक प्रेधित- । 

राजा--अवहितोऽस्मि । 

मातलि --अस्ति कालनेमिप्रसुति दु लयो नाम शनवगम । 

राजा--अस्ति श तपु मया नारदात्‌ । ` 


॥त 
रहि स किल हातक्रतोरजय्य- 


स्तस्य त्व रणशिरसि स्मृतो निर्हन्ता । 
उच्छ प्रभवति यच्च सप्तसप्ति 
स्तश्रेश तिमिरमपाकरोति चन्द्र॒ ॥।३ 0 
स भवानात्तशस्तर एव इदानीमन्ररथमारुद् विजयाय ¶्रतिष्ठताम्‌ । 
(म्रवेश करके) 

चिद्वक जिसने मुहे यज्ञीयपशुकी मार से मारा है उसका यह स्वागतं 
के द्वारा अभिनन्दन कर रहे दहै, 

मातलि--(मुस्कराहट के साथ) आयुष्मन्‌, जिसके लिये इद्र ने. मुक्ते आपके 
पास भेजा है, वह सुनिये । 

राजा--मे सावधान हं । म 

भातलि-- कालनेमि के क्शज दूजय नामक दानवो का एकं समूह्‌ दै। 

राजा- रै, मैने नारदं से पहले (उनके विषय मे) सूना थां । 

सष्युरिति-अन्बय- स किल ते सख्यु शतक्रतो अजय्य । त्वम्‌ रणशिरसि तस्य 
निहन्ता स्मृत । सप्तसप्तिः यत्‌ नैशम्‌ तिमिरम्‌ उच्छेत्तुम्‌ न प्रभर्वति, ततु चन्द्र 
अपकरोति । 

शश्ार्थ-- स क्रिल = वह्‌ राक्षसगण वस्तुत , ते स्यु शतक्रत = तुम्हारे मित्र 
इन्द्र के द्वारा, अजय्य == अजेय (है) त्वम्‌ रणशिरसि = तुम (ही) युद्ध की अग्रभूमिमे, 
तस्क निहन्ता स्मृतः असि = उसके मारने वाले; माने गये हो । सप्तसप्ति = सूय, 
यकः नैशम्‌ तिमिरम्‌ जिस रात्रिकालीन अन्धकार को, उच्छेत्तुम्‌ न प्रभवति 
नष्ट करते मेँ समर्थं नहीं होता है, तत्‌ चन्द्र॒ अपाकरोति उसको चन्द्रमा नष्ट 
करता है 1 

दानवयण वस्तुत तुम्हारे भित्र इन्द्र केद्वारा अजेय (है) 

सम॑राच्र भमिमेःजआप ही उसके भारने वाले मनेगयेदहैँ। जिस 0 
अन्धकार को नेष्ट करने के लिये समथं नही होता है, उसको चन्द्रमा नष्ट करता ट ५ 


२३० षष्टोऽङ्क 


भावार्थ---अपने आगमन का उदेश्य बतलाता हुमा मातलि राजा से कहता 
है किं वह्‌ दानवगण वस्तुत तुम्हारे मित्र इन्द्रके हारा नही जीता जा सकता, अत्त 
आपही समर की अग्रभूमिमे उसके मारने वाले माने गये है। क्योकि जिस रात्रि 
कालीन अन्धकार को सूय नष्ट करने मे समथ नही होता, वह अन्धकार चन्द्रमाही 
नष्ट करता है । 

इस पद्य मे मातलि का वाक्चातुय ओर उसकी स्वामिभक्ति भी दशनीयदै, 
वह सख्यु पद के प्रयोग द्वारा यद्यपि इन्द्र को राजा का मित्र बतलाता है तथापि वह्‌ 
इन्द्र की उपमा सूय से देकर ओौर राजा को चन्द्रं से उपमित कर अपने स्वामी की 
श्र ष्ठता प्रतिपादित करता है, ओौर मित्र की सहायता के लिये राज को प्रोत्पाहित 
भीकरताहै,जो काय अपने मित्रसेनहौो सके उसे उसकेमित्र को करनाही 
चाहिये । 

विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे दृष्टान्त अलकार है ओर प्रहषिणी नामक छन्द है 
'श्याशाभि मेन जरगा प्रहर्षणीयम्‌” । 

सस्कत ध्याख्या--स --दानवगण , किल वस्तुत , ते-तव दुष्यन्तस्य, 
सख्यु मित्रस्य, शतक्रतो = इन्द्रस्य, अजय्य जेतु मशक्य , त्वमू--दुष्यन्त , 
रणशिरसि समराग्रभूमौ, तस्य == दानवगणस्य, निहन्ता == घातक , स्मृत --मत , 
असि, सप्तसप्ति = सुय , यत्‌ नैशम्‌ तिमिरम्‌ == यत्‌ रात्रिभवम अन्धकारमु, उच्छेत्तुम्‌ == 
विनाशयितुम्‌, न प्रभवति नन समर्थो जायते, तत्‌ == तम , चन्द्र॒ अपाकरोति विधु 
विनाशयति । 

सस्कत सरलाथं-- मातलि कंथयति--यत्‌ स॒ दानवगणो वस्तुत तव सित्रेण 
इन्दरेणापि अजेयोऽस्ति, अत एव त्वमेव समरे तस्य विनाशक मतोऽसि । यद्रात्रिभव 
मन्धकार मपनेतु सूर्यो न प्रभवति, तच्चन्दरेणेवापाक्रियने, अतस्त्व त॒ विनाश्य दद्र 
साहाभ्य कुष । 

रिष्कभी 

दष्टिषश्ुमार मारित --इष्टिपशुरिव मारित, उपमाने कमणि चेत्यत्र 
णमुल्‌ । यज्‌ {-फिचु इष्टि, इष्टि मृ + णिच्‌ तदनु णमुल्‌ । कालनेमिप्रसूति -- 
कालनेमि एक राक्षस था जिसके अनेक सिर ओौर हाय ये, यह हिरण्यकशिपु का 
पुत्र था। इसके ही वशज दुजय नामकं दानवे थे, दनु नामक दक्षपुत्री की सन्तान 
दानव कहे जाते हैँ । शतक्रतु -- इन्द्र, सौ यज्ञ करने ४८. प्रदह क्रम अधिकारी 
होता था-- क्रतु का अथं यज्ञ है । अजय्य --क्षय्यजय्यौ थ" से जेय के स्थान पर 
निपातनात जय्य होता है । जेतु शक्य जय्य न जय्य अजय्य । निहन्ता-- नि -हन्‌ ¬+ 
तृच । नेशम्‌-- निशा {-बण्‌ रात्रिभवम्‌ । सप्तसप्ति -- सप्त प्तय यस्य--सूग्रकी 
सात रग की किरणे उसके सप्त नश्व माने गये है, सप्ति का अय--अण्व है । 

ख इति-- अत अब माप अस्त्र लियेष्टयेही इन्द्र के रथ पर चढकर विजय 
के लिये प्रस्थान कीलिये । - @ 


षष्ठोऽद्खु २३६१ 


राजा--अनुगृहीतोऽहमनया मघवत सभावनया ¦ अथ माधव्य प्रतिं 
भवता किमेव प्रयुक्तम्‌ 
मातलि - तदपि कथ्यते । किंचिल्निमित्तादपि मन सन्तापा वायुष्मान 
मया विक्लवो दृष्ट ^ पडचात्‌ कोपयतु मायुष्मन्त तथा कृतवानस्मि । 
त्‌ | 
ज्वलति चलितेन्धनोऽग्नि विप्रकृत पन्नग फणा कुरुते 
प्राय स्व महिमान क्षोभात्‌ प्रतिपद्यते हि जन ।३१॥ 





क त त 


राजा--इद्रके इस सम्मानसेमै अनुगृहीत हूं। किन्तु आपने माधव्य के 
प्रति पेसा व्यवहार क्यो किया? 

मातलि--वहे भी बतलाता हं। क्साभ कारणव मानसिक सन्तापसे 
मैने आप को चिन्न देखा था, तत्पश्चात आपको कद्ध करने के लिये मेने वैसा किया 
था । क्योकि-- 

ज्यलतीति-अन्वय-- अग्नि चलितेन्धन ज्लति, विप्रकृत पन्नग फणा 
कुरुते । हि जनं प्राय क्लोभातु स्वम्‌ महिमानम प्रतिपद्यते । 

शब्दाथ-- अग्नि चितवन ज्वलतिन्-अग्नि, लक्डियो को इधर-उधर 
हिला देने से जलता हे । विप्रकृत पन्नग फणाम्‌ कुरूते- षड दिये जाने पर सप फन 
को फलातादहै। हि जन प्राय क्रोभात्‌ = इसी प्रकार मनुष्य प्राय उत्तेजित होने से, 
स्व महिमान प्रतिपद्यते == अपने पराक्रम को प्राप्त करताह्‌। 

अनुवाव--लकडियो के इधर-उधर हिना दनेसे अग्नि जलता दहै, छेड देने 
से सप फन फंलाता है इसी प्रकार प्राय मनूप्य सक्षोभसेही अपने पराक्रम को प्राप्त 
करता है। 

भावार्थ--जिम प्रकार ईथन के दध्र-उधर हिलान से अग्नि जलने लगता है 
गौर छेडने पर सप फन उठाता है उसी प्रकार मनुष्य प्राय अपने भूले हुये पराक्रम 
को सक्षोभसे ही प्राप्त करता था। 

विशेष यहां भवानुके स्थान पर जन इस सामान्य का प्रयोग होनेसे 
अग्रस्तत प्रशसालकार तथा अग्नि एव पन्नगम इन दो उपमानो के साधम्यं प्रतिविम्वन 
के कारण दृष्टान्त अलकार है, तेज भ्रति एक टी क्रिया का पुथक्‌-पृयदर्‌ शब्दो 
हारा निर्देश होने से अतिक्स्तृषमालक्र है, प्रसाद गुण, वैदर्भी रीति, आर्या जाति 
छन्द है । 

सस्त व्याखश्या-- चलितम्‌ दन्धने यस्यासौ चलितेन्धन इत्तस्वतो विपयस्तेन्धन 
काष्ठ, अग्नि वहि, ज्वलति-- दीप्यते, विप्रकृत = कथमपि उत्तेजित , पन्नग = 
सप, फणाम्‌ कृरते= फटाटोप दशयति । हि तथाहि, जन्‌. नर, प्राय == 
बाहूत्येन, क्ोभात्‌, = कूतश्चिदभिधात प्राप्य, स्वम्‌ = स्वकीयम्‌, महिमानम्‌ = प्रभावम्‌, 
प्रतापम्‌, पराक्रम वा, प्रतिपद्यते = मासादयति । 


२३२ षष्ठोऽद्ध 


राजा--(जनान्तिकंम) वयस्य, अनतिक्रमणीया दिवस्पतेराज्ञा । तदत्र 
परिगताथं कृत्वा मदवचनादमात्यपिशुन ब्रहि । 
त्वन्मति केवला तावत्‌ परिपालयतु प्रजा । 
अधिज्यभिदभन्यस्मिन्‌ कभमेणि व्यापृत धनु ॥३२॥ 
विद्रषक --यद्‌ भवानान्ञापयति । [ज भव आणवेदि || 
(इति निष्क्रान्तं \) 
मातलि -आयुष्मान्‌ रथमारोहतु । 
(राजा रथाधिरोहण नाटयति \} 
(इति निष्क्रान्ता सवं \) 
इति षष्ठोऽङ्खु 


सस्कत सरलार्थ-- यथा चलायमाने धनोऽग्नि ज्वलति, यथा चोद्वेजित सप 
फटाटोप दशयति तथाहि जन प्रायेण सक्नोभ प्राप्य स्वप्रभाव लभते। 


रिष्षभी 


मधत --"मधवा वहुलम्‌, सूत्र से विकल्पत मधवनू का मधवत्‌ होता है अत 
षष्ठी एकं वचन मे मघोन ओौर मधवत दोनो रूप बनते हैँ 1 सम्भवना--आदर सम्‌ -{- 
भू {णिच्‌ {-युच्‌--टाप्‌ । विक्लव == सिन्न या व्याकृल । प्रयुक्तम्‌-एेसा क्यो किया । 
कोपयिवुभ्‌-कुप्‌ +- णिच्‌ ~ तुमुन्‌ । फणा कुरते--फन फंलाता है, फण ओर फणा 
दोनो ही शब्दो का प्रयोग होता है । @ 

राजा (एक ओर मह करके) मित, देवराज न्द्र की आज्ञा उत्लघनीय 
नही है । अत तुम इस समाचार से अवगत कराकर, मेरी आज्ञासे मन्त्री पिशुनसे 
कटो-- 

त्वदिति-अन्य य-- केवला त्वन्मतिः तावत्‌ प्रजा परिपालयतु । इदम्‌ अधिज्यम्‌ 
धनु अन्यस्मिन कमणि (यावत्‌) व्यापतम्‌ । 

शब्दार्थ केवला त्वन्मति = केवल तुम्हारी बुद्धि ही, तावत्‌--तब तक, 
प्रजा परिपालयतु प्रजाभो का पालन करे । (यावत्‌--जब तक कि) इदम अधिज्यम्‌ 
धनु ==यह प्रत्यञ्चा चढा हमा धनुष्‌ अन्यस्मिन्‌ कमभि = अन्य काम मे, व्यापृतम्‌ = 
सलग्न है । 

अनृबाद-केवल तुम्हारी बुद्धिही तब त्क प्रजाओ का पालन करे (जनं 
तक करि) प्रत्यञ्चा चढा हुआ मेरा यह धनुष्‌ अय काम म सलग्न है । 

भावप्य-- राजा कहता दहै कि मित्र विदूषक तुम मन्त्री पिशुन सेकह दो 
करि जव तक मेरा यह प्रत्याञ्चा चा हुआ धनुष्‌ दानवसण के वधके काम मे सलग्न 
है तब तकं केवल तुम्हारी अकेली बुद्धि दही प्रजाओ का पालन करती रहे। मन्त्री 
की बुधिं ओर राजा का धनुष्‌ यही दो प्रजारलक होते ई, धनुष्‌ के अभाव मे मन्त्री 
की बुद्धिः हौ अद प्रजारकाक रहेगौ । 


षष्ठौऽख्ु २३३ 


विशेष--काष्यलिञ्ज अलकार, अनुष्टुप्‌ छन्द है । 
संस्कृत म्याख्या - केवला -- एकाकिनी असहाया त्वन्मति = त्वदीया बुद्धिः 
एव, तावतु-- मत्प्रत्याममनकाल यावत्‌ प्रजा == प्रजाजनानु परिपालयतु--सरक्षतु, 
इदम्‌ अधिज्यम्‌ --समारापितमौर्वकिम, धनु कामु कम्‌ (यावत्‌) अन्यस्मिन्‌ कर्मणि 
== दानववधस्पे अन्यस्मिन्‌ कायं, व्यापृतम्‌ =-सलग्नम्‌ । 
सस्कृतं सरलाथ-- राजा कथयति । यावन्मदीय समारोपितमौर्वीकिम्‌ इद 
कार्मुकम्‌, दानववधरूपे अन्यस्मिन्‌ कायं सलग्त मस्ति तावत्‌ त्वदीया बुद्धि रेव केवला 
प्रजाजनानु सरक्षतु । 
टिप्षणी 
विवस्यते --दिव पति तस्य "तत्पुरुषे कृति वहुलम्‌" इति षष्ट्या, अलुक्‌, 
कस्कादेराकृतिगणत्वातु सू । 
परिगता्थम्‌--परिगत अवगत अथ येन तम। केवला-अभिगप्राय यह्‌है 
किं रागः ओौर मन्त्री दोनो के परस्पर अनुकूल होने पर ही राज्य का सरक्षण होताहै, 
मन्त्री की बुद्धि ओर राजा का धनुष्‌ प्रजा की रक्षा करते है, धनुष्‌ के अभाव मे केवल 
मन्त्री की बुद्धि ही राज्यसरक्षिका बनेगी, कवि ने कहा है सदानुकूलेषु हि कूबते रति 
नृपेष्वमात्येषु च सवसम्पद " । इससे राजगत उत्साहं भौर शौय ध्वनित होता है । 
बिदरूवक-- जो आप आज्ञा देते हं । 
(यह्‌ कहुकर प्रस्थान) 
भातलि---अप रथ पर चद्िये। 
(राजा रथ पर चढने का अभिनय करता है) 
(सब का प्रस्थान) 


षष्ठ अक समाप्त 


श्रथ सष्तमोऽङ्ः 


(तत प्रविश्त्याक्ाज्ञयानेन रथाधिरूढो राजा मातलिश्च \) 
राजा- मातले, अनूष्ठितनिदेशोऽपि मघवत सत्कियाविशेषादनुपयुक्त- 
भिवात्मन समथेये । 
मातलि - (सस्मितम्‌) आयुष्मन्‌, उमयमप्यपरितीष समर्थये । 
प्रथमोपङत मरत्वत 
प्रतिपत्त्या लधु भन्यते भवान्‌ । 
गणयत्यवदानविस्मितो 
भवत सोऽपि न सक्कियागुणान्‌ \\१॥ 


अथ सप्तमाङ् प्रारम्भ 
(इसके बाद रथ पर बैठे हये राजा भौर मातलि का आकाश यान से प्रवेश) 


राजा-हे मातलि, (इन्द्र की) आज्ञा का पालन कर देने वाला भी (मै) इन्द्र 
कं विशेष प्रकार के सत्कार के कारण, अपने आपको अनुपयुक्त सा मानता हूं, अर्थात 
यद्यपि ने इद्र की आज्ञा का पालन किया है तथापि उसके बदले जो उन्होने मेरा विशेष 
प्रकार का सम्मान किया है उससे मै अपने को अनुपयुक्त सा समन्ता हं अर्थात्‌ मने 
ठेसा प्रतीत होता है मैने कुछ भी नही किया है । 

भातलि-(मुस्कराहट के साथ) आयुष्मनु, मै समक्ता हूं कि आप दोनो ही 
असन्तुष्ट हैँ । 

श्रथमेति-अन्वय--भवानु मरुत्वत प्रतिपत्त्या प्रथमोपकृतम्‌ लघु मन्यते । सोऽपि 
भवत अबदानविस्मित स्करियागुणानु न गणयति । 


शब्दाय-- भवान्‌ जाप दुष्यन्त, मर्त्वत प्रतिपत्त्या == इन्द्र 'के गौरव के 
कारण, प्रथमोपकृतम्‌-- अपने द्वारा किये गये पूव उपकार को, लघु मन्यते तुच्छ 
समक्षते ह । सोऽपि == वह इन्द्र भी, भवत अवदानविस्मित == अपके नि स्वाय पराक्रम 
से आण्वर्यान्वित (होकर) सत्क्रियागुणान्‌ न गणयति = (अपने द्वारा किये गये) सत्कार 
के महत्व को नही गिनता है) 


अनुबाद-- भाप हन्द्र के प्रति गौरव एव नदर भावनाके कारण, (अपने द्रारा 


सप्तमोऽङ्कु २३५ 


किये गये) प्रथम उपकार को तुच्छ सम्षते है, ओर वह इन्द्र भी आपके नि स्वार्थं 
पराक्रम से विस्मित (होकर) (अपने द्वारा किये गये आपके) सत्कार कै महत्व को 
नही गिनता है । 

भावाय--मातलि कहता है, वस्तुत मे तो दोनो ओर ही असन्तोष देखता ह, 
क्योकि आप इन्द्र के परति विशेष आदर रखते हैँ अतएव जो आपने दानवगण का वघ 
करके इन्द्रका उपकार कियाहै उसे आप तुच्छ समन्ते ह, इसलिये तो आपको 
असन्तोष हे, ओौर उधर इन्द्र भी आपने जो नि स्वाथभाव से पराक्रम दिखाकर दनवौ 
का वध किया है इससे इन्द्र विस्मितो गया है अतएव अपने उम सत्कार के महत्व 
कोजो किं उसने आपके प्रति दिखलाया टे, कुष नही समन्नता है, इस प्रकार इन्द्र को 
भी भसतोषदहीहै। इन्द्र का आदर प्रदशन आपके कायके जगे तुच्छ है, जौर इन्द्र 
के प्रति आदर भावनाके रारण आपका उनके लिये क्रिया गया काय आपको तुकछ 
लगता है, इस प्रकार दोनो ही ओर असन्ताष है । 

विशेष--यहा सत्क्रिया रूप कारण के रहते हुये भी गणनारूप कायक 
अनुत्पत्ति है अत विशेषोक्ति अलकार ह) परणनाभाव रूप काय की उत्पत्ति है पर इस 
अभाव का कारण नही है अत विभ्वना अलकाररहै ओर दोनो मे सन्देह संकरं है। 
शुत्यनुप्रास, सुन्दरी नामक छन्द है “जयुजो यदि सौ जगो युजा सभरात्गौ यदि सुन्दरी 
मता 

यहां से लेकर अद्ध की समाप्ति नक निवहणसन्धि है “बीजवन्तो मुखाद्यर्था 
विप्रकीर्णा यथायथम्‌ । एकाथमुपनीयन्ते यत्र॒ निवहण हि तत्‌" सा० द्र०। अथवा 
मुखस यादधो यत्र- विकीर्णा बीजेसयुता । महा प्रयोजन यान्ति तलिवंहृण मुच्यते । 
सुधाकर । उसर्साधिके १४अग हति जिनका यया स्थान निदेश किया गयादहै। 
यहं पर शकृन्तना प्राणिनिरूप काय अथ प्रकृति है--यदाधिका-क वस्तु सम्यक्‌ प्रा 
प्रयुज्यते । तदर्थो य समारम्भ तत्कार्यं कथ्यते इति । दुष्यन्त को पुत्र के साथ पत्नी की 
प्राप्ति होती है अत फलागम नामकं कार्यविस्था है अभिप्रेत समर्थं च प्रतिर क्रिया- 
फलम्‌ । इति यत्त भवेद्यस्मिचू फनयोग स कथ्यते" किन्तु आचाय विश्वनाथ ने भकुन्तला 
के अभिज्ञान के उपरान्त अक समाप्ति पयन्त निवहण सन्धि मानी है। 

सरकृनं व्याख्या-- भवान = दुष्यन्त , मरुत्वत = इन्द्रस्य, प्रतिपत्त्या = गौरवेण, 
प्रथम-- पूर्वं कृतम्‌ यवर उपकृतम्‌ उपकार तत्‌--प्रथमोपकृतपु, लु तुच्छम्‌, मन्यते 
जानाति, सोऽपि - इ द्रोऽपि, भवत -ततव दुष्यन्तस्य, अवदानेन नि स्कथपराक्रमेण 
विस्मित माश्चर्यान्वित --अगद।नविस्मित , सत्कियाया सत्कारस्य गुणान विनयादि 
प्रदशनरूप महत्त्वमु--सत्कियागुणान्‌, न गणयति --न चिन्तयति । 

सस्कृत सरलाथ--उभयमप्यपरितोष संमथये' इति स्वकौय कथन समर्थयनु 
मातलि वे थयति यद्‌ भवान मघोनो गौरवेण आत्मकुत दानववधरूप कायंसाधनात्मक 
पूवम्‌ कृतम्‌ उपकार तुच्छ जानाति । इन्द्रोऽपि भवत नि स्वाथपराक्रमेण विस्मित 
अत्मङ्त सत्ारमहत्वम्‌ न विशेषेण चिन्तयति । 


२३६ सष्तमोऽशचु 


राजा- मातले, मा मेवम्‌ ! स खलु मनोरथानामप्यमुमिविसजंनाव- 
अखरसत्कार । भम हि दिवौकसा समक्षमधसिनोपवेक्ितस्य-- 
अन्तगतच्राथनमन्तिकस्थं 
जयन्त भुद्वीक्ष्य कतस्मितेन । 
आभृष्टवक्षोह्रिचन्दनाङ्का 
मन्दारमाला हरिणा पिनद्धा ॥२। 


टिप्पणी 


भर्त्वत -- मरुत सन्त्यस्येति मर्त्वान्‌ तस्य । मरुत्‌ वायु देवताओं का नाम है, 
दृत्रासुरवधमे ये इन्द्र कै सहायकं थे अतएव इन्द्र को भी मरत्वान कहा जाता है । 
श्रथमोपकतम -- दानववध रुप पहले किये गये उपकार को । प्रतिपत्त्या----प्रति ~ 
पद्‌ ~ क्तन्‌- प्रतिपत्ति -गौरव आदरभावना, तया । अकबान विस्मित --अवदान 
- विणुद्ध कम-- नि स्वाथ सेवा, अव ~|-दे-- (दा) त्युट्‌ । “'पराक्रमोऽवदान स्यातु" 
मातलि के इस कथन से दुष्यन्तगत पराक्रमशीलता तथा गुणग्राहकता ध्वनित होती है। 
जो किं नायक के ओदाय को प्रकाशित करतीदहै) ू 


राजा--हे मातलि, नही एेसा न कहो । मेरी विदाई के सपय का (उनके 
हारा किया गया) सत्कार, आशातीत अथवा कल्पना से भी परेकीवस्तुथी। क्यो- 
कि देवन के सामने ही मन्न अपने आधे जासन पर बिठा कर-- 


अन्वभतेति-अन्वय--अन्तिकस्थम्‌ अन्तगतप्राथनम्‌ जयन्तम्‌ उद्वीक्ष्य, कृत- 
स्मितेन हस्णि आमृष्टवक्षोहरिचन्दनाड. का मन्दारमाला पिनद्धा । 

शम्गथ--अन्तिकस्थम्‌ = समीप मे स्थित, अन्तगतप्राथनमन्-मन ही मन 
(मन्दार माला) के प्रार्थी, जयन्तम = जयन्त नामके अपने पत्र को, उद्वीक्ष्य देख 
करके, कृतस्मितेन कुछ मूस्कराकर, हरिणा इन्द्र ॒ने, आमृष्टवक्षोहरिचन्द- 
नाड कान्= वक्ष स्थल पर लगे हुये हरिचन्दन से चि्लित, मन्दारमाला--मन्दार वृक्ष 
के पुष्पो की माला को (मृजे) पिनद्धा--पहना दी । 


अनुबाद- समीपम ही स्थित, मन ही मन (मन्दार माला के लिये) प्रार्थी 
अपने पुत्र जयन्त को देखकर, मुस्करा कर इन्द्र ने, वक्ष स्थल पर लिप्त हरिचन्दन से 
चिद्धित मन्दार पुष्पो कीः माला को (मूङ्गे) पहना दिया था । 


भावाथ-इद्रकृत सत्कार को कत्पनातीत र्तलाते हुये दुष्यन्त मातलि से 
कहते ह किपासदहीमे खड हये अर मन्दार मालाको पने के लिये इच्छक भी 
अपने पुत्र जयत की ओर देख करके इन्द्र॒ ने उस माला को जोकि उनके वक्ष स्थल 
पर लग हयं हरिचन्दन स चित्त थी, जयन्त को न देकर इन्दर ने मुले पहना दी 
थी । अथात्‌ अपने सामने स्थितः देक्ताओ ओर अपने पुत्र जयन्त की भी उपेक्षा कर 
इन्द्र ने मन्दार माला को मेरे गले में डल दिका था, यह्‌ मेरा कत्पनातीत सत्कार था । 





सप्तमोऽङ्कः २३७ 


विशेष--गोरवाधिक्य का वर्णन होने से उदात्तालकार, तथा कई विशेषणो के 
साभिप्राय होने से परिकरालकार, छेक, वृत्ति अनुप्रास, उपजाति नामक छन्दं है । 
पिनद्धा-पदसे स्पष्टहँकिराजाने माला दी नही अपितु अपने हाथो से उनके गले 
मे पहना दी, इससे उनका सम्मानातिशय प्रकाशित होता है । कृततस्मितेन-- से प्रकट 
होता है कि जयन्त की भी अपेक्षा दुष्यन्त अधिक स्नेह पात्र थे सतएव उन्होने जयन्त 
के मनोगत भाव जान कर भी वह्‌ माला उन्हेन दीधी । 

सस्कृतम्याख्या--अन्तिकंस्यम == समीपस्थितम्‌, अन्तर्गता प्राथना यस्यतम्‌-- 
अन्तगतप्राथनम -- मनोगतमन्दारमालाभिलाषशालिनम्‌, जयन्तम == एतन्नामक स्वकीय 
पुत्रम्‌, उद्वीक्ष्य == अवलोक्य, तदभिलाषा सम्थग्‌ ज्ञात्वेत्यथ, कृत स्मित येन 
तेन-कतस्मितेन कृतमन्दहासेन, हरिणा == इन्द्रेण, आमृष्ट सषिलष्ट यद्‌ वक्षसि हरि- 
चन्दनम तस्य अड कं चि यस्या सा-आमृष्टवक्षोहुरिचन्दनाड का, मन्दारमाला = 
देवत रुचिशेषसुमनोमालविक, पिनद्धा = स्क्हस्ताभ्यामेव मदुरसि परिधापिता । 


संस्कृते सरलाथ--खमीपस्थित मनोगतमन्दारमालाभिलाषशालिन स्वकीय पुत्र 
जयन्तमपि उद्वीक्ष्य कृतमन्दहासेनेन्दरेण अनुलिप्तवक्षोहरिच दनचिद्धिता मन्दार 
माला यन्मदुरसि स्वहस्ताभ्यामेवे परिधापिता, एतेन, ज्ञायते यत्ततुकृतोऽय सत्कार 
कल्पनातीतो वतते । 


टिप्पणी 


अभूमि अपात्र अर्थात्‌ जहां तक किसीकी इच्छायं भी न पहुंच सके । 
दिवोकसाम्‌--यौ ओकर गृह येषान्ते तेषामु--स्वग मे रहने वाले । अर्धसिनोपवेशितस्य-- 
देवताओं के समक्ष इन्द्र के अर्धासिच परर बैठना बडे गौरव की बात थी, इससे दुष्यन्त 
का देवताओं से अधिक आदर सूचित्त होता है, इसीलिये दुष्यन्त इस बात को अधिक 
महत्व दे रहा था । उद्वीक्ष्य--ऊपर देखकर, इससे ज्ञात होता है किं जयन्त नीचे 
खडा था, इन्द्रने उसे देखा ओर उसकी अन्तगतं अभिलाषाकोभी जान लियाथा 
तथापि उन्होने अपनी माला उसे न देकर दुष्यन्त के प्रति आदर प्रकट करनेके लिये 
उनके गलेमे डालदीथी। आग्रृष्टका अथ पृषाहुभा भीहै माला से हरिचन्दन 
पु गया था अतएव वह चिद्ित हो गई थी, पर र्मैने प्रसगत इसका अथं अनुलिप्त 
लियादहै, इद्र के वक्ष स्थन पर चन्दन कालेपथा इससे मालामे चदन लग गया था) 
इन्द्र को इस चन्दन के वृक्ष का चन्दन अधिक प्रिय होगा अतएव उसे हरिचन्दन 
कहा गया है, वैसे हरिचन्दन आदि कर्ददेव तरु है1 हरिचदन एक प्रकारका 
लेप होता था जो कि तुलसी, अगद, केसर, कपूर आदि को धिसे हये चन्दन 
मे मिलाकर बनाया जाता था । मन्दार नामक एक देवतर है यह माला इसी के पुष्पो 
से बनी थी अतएव वह्‌ मन्दारमाला कही जाती थी ! मन्दार, पारिजात, कल्पवृक्ष, सन्तान, 
हरिचन्दन ये पाँच देवतरु प्रसिद्ध है। पिनद्धा--अपि--नह.-[क्त टाप्‌ भागुरिमतमे 
भकालोपहोतादहै) ® 


२३८ सप्तमोऽद्धु 


मालि किमिव नामायुष्माननरेकवराल्याहेति ? पत्य-- 
सुखपरस्य हरे रभयं षत 
तरिदिवसमुद्धृतदानवकण्टकम्‌ । 
तव शरं रधुना नत्वेभि 
पुरुषफेसरि णदच पुरा नखे ।\३। 





मातलि-- आयुष्मान, आप देवराज इद्र से क्य। पने योग्य नही है अर्थात्‌ सब 
कछ पाने योग्य है । देखिये-- 

घुखेति-अन्वय--अधुना नतपवभि तवे शरे , पुरा च नतपवभि पुरूपकेसरिण 
नखे , उभये सुखपरस्य हरे त्रिदिवम्‌ उद्ुधृतदानवकण्टवम्‌ कृतम्‌ । 

शंन्दाथ--जधुना -- इस समय, ननपवभि --गाठो परे से जके हये, तवे == 
जापक, शरे = वाणो के दारा, पुरा चौर प्राचीन कालमे, नतपवभि गोठ पर 
से मुडे हुये, पुरुषकेसरिण --नर्सिहावतार भगवानु के, नवै == नाषूनो द्वारा, उभयै == 
इन दोनो के द्वारा, सुखपरस्य सदा भोगो मे आसक्त रहने वलि, हरे =इद्रके, 
त्रिदिवम्‌ = स्वग को, उद्धृतदानवकण्टकम्‌-- दानव रूपी कगे सेगुय, कृतम्‌ कर 
दिया गया है। 

अनुवाद - इस समय तो गयि परस्श्षुके हुये आपके वाणोके द्वारा जओौर 
प्राचीन कालमे गाँठ पर से मूडे हुए नृ्मिहा7तार भगवान्‌ के ताखेनो के वारा, इन दोनो 
ही के द्वारा, सुखोपभोगो मे असक्त रहने वाले इद्रकेस्वगको दानवरूपीकाटोसे 
रहिते कर दिया गया है। 


भावाथ--मातनि कहता है कि इन्द्र तो सदा सुखोपभोगो मे निप्त रहने वाला 
है, उसके स्वग की रक्षा दानव रूपी काटो को उखाड़ कर इस समय ते आपके वाणा 
दवाराकी गर्ईहै, भौर इसी प्रकार पाचीतकराल मे नृसिहावतार भगवानु के नखो के 
दवारा हिरण्यकशिपु को मार करकी गर्द थी 


विशेष--प्रस्तुत पद्य मे "मृतम्‌" इस एक त्रिया से प्रस्तुत वाणो ओर अप्रस्तुत 
नखो का सम्बध बतलाया गया है अत दीपक अलकार है, द्रुतविलम्बितं नामक 
छद हि । 


सस्कृत व्याख्या-अधूा == इदयनीम्‌, नतानि समाकरुंड्चितानि पर्वाणि म थय 
येषान्ते --नतपवभि , तव == दुष्य तस्य, शरं -= वाण, पुरा चन प्राचीन कलि च, 
नतानि ईषदाकूञ्नचितानि पर्वाणि अद्ध लिपवरभाा येषा त --नतपवभि, पुरुषश्चासौ 
केसरी च तस्यपुरुषकेसरिण -- भगवत , नृसिंहस्य, नखै = नखरे इति उभयं एव 
सुख पर प्रधान यस्य तस्य--सुखपरस्य= सुखोपभोगेष्वाक्तस्य, दुरे == इन्द्रस्य, 
त्रिदिवम = स्वग, उद्धृता उन्मृलिता दानवा कण्टका इव यस्मात्‌ ततु--उदधृदानव 
कृण्टकम रामूलोन्मूलितदानवरुपकणष्टकम्‌, कतम्‌--विहितम्‌ । 


सप्तमोऽद्खु २३६ 


ष त्र खलु शतक्रतोरेव महिमा स्तुत्य । 
च्ध्यन्त कमु महत्स्वपि यच्ियोज्या 


सभावनागुणमवेहि तमीश्वराणाम्‌ । 
कि वाऽभविष्यदरुणस्तमसा विभेत्ता 
त चेत्‌ संहूखकिरणो धुरि नाररिष्यत्‌ 1 


सस्कृत सरलाथ-- मातलि कथयति- सुखोपभोगासक्तस्य महेन्द्रस्य चतिदिव 
मधुना तव शरं दानवान विनाश्य रक्षितम्‌ एवमेव पुरा नृरसिहृस्य नखे हिरण्यकशिपु 
विनाश्य सरल्ितम 

रिप्पणी 

उभये --उभयशब्दस्य द्विवचन नास्तीति केयटा , अस्तीति हरदत्त द्वितीयमतमेव 
भाष्यसम्मतम । त्रिदिवेम्‌--अमरकोश के अनुसार यद्यपि यह शब्द ॒पुल्लिग है त्रि 
दिव्‌ धातो इगुपधेति कतरि क । “त्रिदिव सुखे स्वर्गे च त्रिदिवा नद्याम्‌" इसके अनुसार 
नपुसकलिङ्क भी। तृतीय दिव तरिदिवम । अथवा त्रयो ब्रह्मविष्णुमहेशा दीव्यन्ति 
यस्मिन ततु त्रिदिवम्‌ 1" जही सवदा सुखं ही रहता है । पुरुषकेसरिण = नृसिहस्य-- 
यह्‌ विष्णु का चतुथ अवतार है, जिसमे उस्होने हिरण्यकशिपु कानेखोसे वध किया 
था । नेतपवेभि -- नम ]-क्त-- नत, पठ-ग्रथि या गाठ) ( 

राजा--इसं विषयमे तो वस्तुत इद्रकी ही महिमा प्रशसनीय रहै । 

सिध्यन्तीति-अन्वय-- महत्सु अपि कमसु नियोज्या सिध्यन्ति (इति) यत्‌, 
तमु ईश्वराणाम्‌ सम्भावनागुणम्‌ अवेहि । कि वा अरुण तेमसाम विभेत्ता अभविष्यत, 
चेत्‌ सह्रकिरण तम्‌ धुरि न अकरिष्यत्‌ । 

शब्वाय-- महत्सु अपि कमसु नियोज्या सिध्यन्ति ,यत्‌ बड़े-बड़े भी कामोमे 
सेवक जन जो सफन हो जति है, तम्‌ ईण्वराणाम्‌ सम्भावनागरुणम्‌ अवेहि उसको 
(अप उनके) स्वामियो के गौरव प्रदान काही फल समञ्च । कि वाक्या, अरुण = 
अरुण--सूय सारथि, तमसा विभेत्ता अन्धकारो का नाशक, अभविष्यत्‌ नहो सकता 
था, चेत्‌-अगर, सहघ्किरण == सहस्ररश्मि सय ने, त= उसको, धरि = अग्रभाग 
मेन १ न होता । 

अनुवाद-~वङे~बडे भी कार्यो मे जो सेवक जन सफल हौ जाते ई, उसे (अप) 
सामथ्यवान्‌ स्वामियो का (उन्हे) गौरव प्रदान काही फलं समञ्च । क्या अरूण अन्ध- 
कार का विनाशक 0 होता.्यदि उसको सूय ने (अपने रथ के) अग्रभाय मे न 
नियुक्तं किया होता । क 

भावार्थ--अरुणे; सूय का सारथौ कहलाता है अतएव उनके रथ पर आगे बैद- 
कर चलता है सूय से भी पहले अशरूणोदय होता है, अरुणोदय हौने ही अन्धकार नष्ट 
हो जाता है, इसी प्राकतिकं उदाहूरण को लेकर राजा कहता है किं बड़े-बड़े दु साध्य 
कार्योमेभी यदि सेवक जन सफलता प्राप्त करलेतेहुं तो इसे उनके स्वामियो का 


२४० सप्तमोऽद्ू 


उन्हे गौरव प्रदान काही फल समज्लना चाहिये, यदि सूयने अरुण को अपने रथ के 
आगे न लगाया होता तो बह अन्धकार विनाशकं नही कहा जा सकता था, सूय द्वारा 
अपने सेवक अरुण को अपने आगे प्रतिष्ठित कर गौरवदेतेकाही यहु फलै कि वह्‌ 
अन्धकारनाशक बन सका है । दुष्यन्त का अभिप्राय यह है कि यदिर्म दानवो का वध 
कर सका हूतो इसे दृन्द्रद्रारा भके प्रदत्त गौरव का ही फल समज्लना चाहिये । 

विकशषेष-- यहां अप्रस्तुत नियोज्य सामान्य से प्रस्तुत राजा-रूप विशेष की प्रतीति 
होती है बत अप्रस्तुत प्रशसालकषार है, तथा पूर्वधि सामान्य द्वारा उत्तराधंगत विशेष 
का समयन होने से अर्थन्तिरन्यास अलकार है । दससे यहा राजगत भृत्यत्व ओर इन्द्र- 
मत स्वामित्व ध्वनित होता है, एव विनयातिशय योतक होने मे यहाँ उदालालकार भी 
व्यड ग्य है । कुछ आचार्यो ने यहां उत्तराघ मे ष्टान्तालकार भी माना है \ अनुत्रास्ष 
एन्द्र विषयकं रति भाव । वसन्ततिलका छन्द है । 

सस्छृत ब्याख्या-- महत्सु --गुरुतरेषु, अमि कमसु कार्येषु निगरोक्त्‌ योग्या 
नियोज्या = सेवकजना , सिध्यन्ति = सफलमनोरथा जायन्ते । इति-यतु, तम्‌, ईष्वरा- 
णाम्‌ == सामथ्यवता स्वामिनाम्‌, सम्भावनागुणम्‌ -गौरवप्रदानमहतत्वम्‌, अवेहि. 
जानीहि ¦! (सम्भावना वासना गौरवध्यानकमणीति कोश) किं वा= किमिति, 
अरुण -- सूयसारथि , तमसाम्‌ जन्धकाराणाम्‌, विभेत्ता = विनाशक , अभविष्यत्‌, 
चेत्‌ = यदि, सहस्रकिरण == सूय, तम्‌ = अरुणम्‌, धुरि == स्वरथस्याग्रभागे, न अक- 
रिष्यत्‌ = न अयोजयिष्यत्‌ । 

खचस्कृत सरलाथ-- राजा कथयति--सेवकाना यत्‌ दुस्तरे्वपि कायेषु साफल्य 
तत्स्वामि प्रसादेनैव जायते न हि तत्र तेषा कश्चिद्‌ गुण कारणम्‌ । अरुणस्यान्धकारविभेदे 
न सहजा णक्ति, अपितु सा तस्मिन स्वामिप्रदत्तगौरवेणैव समूदभूयते । कथनेनानेन 
दुष्यन्तस्यायमभिप्राय यद दानवविजयलाभो देवराजकृतसम्भावनयैव नतु मत्कृत 
पराक्रमेणेति, अतस्तम्यैवात्र महिमा स्तुत्य , ने मे कश्चिद्‌ गुण । 

टिप्पणी 


अश्र--दसका तत्य कि दानवो पर प्राप्त मेरी विजयं के विषयमे, 
नियोज्या नियोक्त्‌, योग्या इत्यथे नि युज्‌ ~+ यत्‌-- नियोज्य = सेवक्र, पर यहां 
इसर्वा अथ अधीनेस्थ जन है । सम्भावनागुणम्‌-- सम्‌--भू- णिचि भावे युच्‌ टाप्‌ 
सम्भावना तस्या गणस्तम्‌ । सम्भावन क्रियासु योग्यताध्यवसानमु--किसी से किसी 
बडे कामको करलेने की सम्भावनाया आशा करना, कि वहु इस काय को अवश्य 
कर लेगा। अत सम्भावनाका अथहोनादहै किसीको बड़े काय मे सफलता मिलने 
पर गौरव प्रदान करना, गुण करा अथ यहाँ महत्व या फल है । इसी भाव को द्योतित 
करने वाली ये सूक्तियां भी द्रष्टव्य हँ “तवानुभावोऽयमवेदि यन्मया निगढतत्त्व 
लयवत्म विद्विषाम्‌” किरात । “तव प्रसादानु कुसुमायुध्रोऽपि सहाय मेक मधुमेव लब्ध्वा" 
कुमार० । ननु वच्िण एव वीयमेतद्‌ विजयन्ते द्विषदो यदस्य पक्ष्या ” विक्रमो० । अरुणो 
थद धतमसं निषेधति स्फुरित नराधिप तदकतेजसाभू । नव साह ० । सहुल्किरण.-- 


ज 


सप्तमोऽङु २४१ 


मातलि. सदृ शमेवेतत्‌ । (स्तोकमन्तरमतीत्य) आयुष्मन्‌, इत॒ परय 
नाकपुष्टग्रतिष्ठितस्य सौभाग्यमात्मयशस् । 
विच्छित्तिङेषे सुरयुन्दरीणा 
वर्णेरमी कल्पलताञ्ुकेषु । 
विचिन्त्य गीतक्षममर्थजात 
दिवौकसस्त्वस्चरित लिखन्ति \\५॥ 


त नव न 








सहस्ररश्मि सूय, सहस्र का अथ यहा असख्य है । विभेत्ता--वि-[-भिद्‌ कतरि तृच्‌ । 
स्तुत्य -- स्तु -- क्यप्‌ तुक्‌ स्तुति करने योग्य । @ 

मातलि- यह कथन आपके अनुकूल हीहै। (थोडी दूर आगे चलकर) 
आयुष्मन्‌, जाप स्वगलोक मे प्रतिष्ठित अपनी कीति के सौभाग्य को देखं-- 

विच्छित्तीति-अन्वय--अमी दिवौकस गीतक्षमम्‌ अ्थजातम्‌ विचिन्त्य 
सुरसुन्दरीणाम्‌ विच्छित्तिशेषे वर्णे कल्पलताशुकेषु त्वच्चरितम्‌ लिखन्ति । 

शब्वार्थ--जमी दिवौकस == ये देवता, गीतक्नमम्‌ गाने योग्य, अर्थेजातम्‌ = 
साधक पदावली को अथवा भाव समूह्‌ को, विचित्य -=सोच करके, सुरसुन्दरीणाम्‌ 
देवसुन्दरियो के (देवनाड गनाओ के नही) विच्छित्तिशेषै =-अड गरादि से बचे ह्ये, 
वर्णे = रञ्जन के साधनभूत रक्त पीतादि वणको-रगो से, कल्पलताशुकेषु कल्पलता 
से उत्सन्न कौशेय वस्त्रो पर, त्वच्चरितम्‌ --आपके जीवन चरित्र को, लिखन्ति 
लिखते है| 

अनुवाद-- ये पुर स्थित देवता गाने योग्य भावपुणं सार्थक पदावली को 
सोचकर, देवसुन्दरियो के अगरागादि से बचे हये रगो से कल्पलता से उत्पन्न कौशेय 
वस्त्रो पर आपका चरित लिखते है । 

भावार्थ मातलि कहता है कि राजनु, स्वगफीक मे आपका यश फला हु है 
अतएव ये सामने स्थित देवगण, कान्यमयी भावपूणं साथक पदावली को सोचकर, 
सुरसुन्दरियो के अगरागसे बचेहूये रगो से कल्पलता से प्राप्त कौशेय वस्वो पर 
आपका चरित लिख रहे है । 

विशेष- यहाँ विच्छित्तिशेष अगराग का लिखने मे उपयोम क्रिया गया है अत 
परिणामालकार है । यहा लिखने बले भी विशिष्ट है, चरित भी विशिष्ट, आघार 
सौर लेखन साधन सामग्री भी विशिष्ट है अत उदात्तालकार है, ओर इससे देवताओं 
की सदा श्णड गाररसोपभोग योग्य स्थिति आपके चरितकेकारणही बनी रहती. है 
यह वस्तु ध्वनित होती है, अत यहां अलकार से वस्तुध्वनि है । श्रुति, वृत्ति अनुप्रास, 
प्रसादगुण, वैदर्भी रीति, दुष्यन्त का प्रराक्रम ओर यश ध्वनित होता है, उपजाति 
नामक छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या--अभी = दूरे दृश्यमाना , दिवौकसं देवा , गीतक्षमम्‌ ~ 
गीतियोग्यम्‌, अर्थजातम्‌--भावसमूहम.--साथपदावली वा, विचिन्त्य = विचायं, 


२४२ सप्तमोऽख् 


राजा- मातले 1 असुरसप्रहारोत्युकेन पू्वे्युदिवमधिरोहता मया न 
लक्षित" स्वर्गमार्गं । कतमस्मिन्‌ मरुता पथि वर्तामहे ? 
मातलि -- 
त्रिल्लोतस वहति यो गगनप्रतिष्ठा 
ज्योतींषि वतंयति च प्रविभक्तरद्मि । 
तस्य द्वितीयहरिविक्मनिस्तमस्क 
वायोरिम परिवहस्य वदन्ति माम्‌ ।॥\६। 





सुरसुन्दरीणाम्‌ --देवाड गनानाम, विच्छित्त्या अड.गरागातु शेषै अवशिष्टं -- 
विच्छित्तिशेषे, वर्णै वणक रागै वा, कल्पलताशुकेषु --कल्पलतोत्पन्नवस्तरेषु, 
त्वच्चरितम्‌ = त्वदीय जीवनचरितम्‌, निखन्ति । | 

सस्कृत सरला्थं-- मातलि कथयति--राजनु अभी देवा गेय भावसमूह 
विचिन्त्य सुरसुन्दरीणाम्‌ अड गरागादव शिष्ट वर्णे कत्पलतोत्पन्नवस्त्रेषु तव जीवनचरित 
लिखन्ति । 


टिप्पणी 

नाकपष्ट-- स्वग लोक, प्रतिष्ठित व्याप्त विस्तीण। सौभाग्यम्‌ महत्व 
अथवा गौरव । दिच्छित्ति का मृख्याथ है, काटना, छँटना, सभालना चित्रादि रचना 
अत” यहां इसका अथ है काट छाँट कर बेल ब्ूटे बनाना, चित्रमे रगौके द्वारा बेल 
बटे बनाये जते है, स्त्रियाँ मेहदी से अपने हाथ पैरो पर बेल पत्तियां आदि बनाती 
है, यह सद रगोद्धाराकी जने वाली शारीरिक रचना विच्छित्तिं कही जाती दहै। 
देव सुन्दरियां जो अमराय लगाती थी उससे जो अगराग बेच रहता था उसीरगसे 
देवता दुष्यन्त के चरित को लिखते थे कंत्पलताशु केषु--अशुक का अथ वस्त्र होता 
दै । कल्पवृक् सभी युवतीमण्डन प्रदान किया करता है, कालिदास कौ एेसी मान्यता है । 
अथवा इमका अथं कत्पलता के अकश अर्थात्‌ “'वस्त्ररूप पल्लवा पर“ भी हो सक्ता है, 
यह अथं भी प्रसमानुक्ल ठीक है । ५ 

राजा गतदिवस, असुरो पर प्रहार करने के लिये उत्सुक मेरे द्वारा स्वर्ग पर 
चदते हये स्वगं का माग नही देखा गया था । (अत अब आप बतलाइये कि इस समय 
हेम लोग) वायु के किस मागेमे चल रहेर्है। 

भातलि- 


त्रिखोतस्वमिति--अन्वय--य गगनप्रतिष्ठाम्‌ त्रिस्रोतसम्‌ वहति । प्रविभक्त 
रश्मिः ज्योतींषि कतयति च । तस्य परिवहस्य वायो द्वितीयहूरिविक्रमनिस्तमस्कम्‌ 
इममू भागम्‌ वदन्ति । 

शब्दार्थ य =-= जो, गगन प्रतिष्ठाम्‌ आकाश मे प्रतिष्ठित अर्थात्‌ अन्तरिक्ष 
मागे मे बहने वाली, त्रिलोतसम्‌--गड गा को, बहति धारण करता है । प्रविभक्त 
रश्मि जो अपनी वायु कूपी किरणो कोचारो ओर फला देने वाला, ज्योतींषि 


सप्तमोऽङ्कू २४३ 


वतयति चन्=नक्षत्रो को यथा स्थान धुमाता है ! तस्य परिवहस्य वायो == उस परिवह्‌ 
नामक वायु का, द्वितीय हरिविक्रमनिस्तमस्कमु == (वामन रूपधारी) विष्णु के द्वितीय 
पाद न्यास से पवित्र, इमम्‌ मायम्‌ व्दति = यह्‌ मायं कहा जाता है, 

अनृवाद--जो अन्तरिक्ष मागं मे बहुने वाली मन्दाकिनी नाम गङगा को 
धारण करता है ओर जो अपनी वायु रूप किरणो को चतुदिक प्रसारित करके नक्षत्र 
को यथा स्थान धूमाता है, उस परिवह नामक वायु का, (वामन रूपधारी) विष्णु 
कै द्वितीय पाद न्यास से पवित्र, यह्‌ साग कहा जाता है । 

भावाथं - यह परिवह नामक वायु कामगं है, जो किं वामनावतार मे विष्णु 
के द्वितीय पादनिक्षेप से पवित्र कर दिया गया है, यही मामं अन्तरिक्षगामिनी मन्दा- 
किनी नाम गडगाको धारण करता है अर्थात्‌ इसी वायु माग मे मन्दाकिनी प्रवाहित 
होती है मौर यही माग अयनी वायु रूपी किरणो को चारो ओर फैलातादहै ओर इस 
प्रकार वह नक्षत्रो को यथा स्थान पूमाता है। 

विशेष विशिष्ट वणन के कारण यहाँ उदत्तालकार दै, अनुप्रास तथा वसन्त- 
तिलका छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या--य -परिवहनामको वायु , गगनप्रतिष्ठाम्‌ अन्तरिकमा्गं- 
मामिनीम्‌, त्रिस्ोतसम्‌ = आकाश-गड गाम्‌ म दाकिनीत्याख्याताम्‌, वहति == धारयति ! 
प्रविभक्ता समन्ततो विस्तृता रश्मय वायुरूपा किरणा येन स प्रविभक्तरश्मिः 
सन्‌, ज्योतीषि नक्षत्राणि, वतयति च, यथास्थान भ्रमयति च ! तेस्य परिवहस्य = 
परिवहनामकस्य, वायो = पवनस्य, द्वितीयेन हरे वामनरुपधारिण विष्णो 
विक्रमेण पादन्यासेन निस्तमस्कम्‌, पवित्रीकृतम्‌ द्वितीयहरिविक्रमनिस्तमस्कम्‌, इमम्‌, 
मागम्‌ वदन्ति, एत पन्थानम्‌ कथयन्ति । 

सच्छरृत सरलाथं--अयमस्ति परिवहाख्यस्य कायो ममि, य द्वितीयेन बामन 
रुपधारिणो विष्णो पादन्यासे नपवित्रीकृतोऽस्ति । अयमेव वायु मन्दाकिनीतिभ्याश्याताम्‌ 
अन्तरिक्षमागगामिनी गड गा धारयति एवञ्च स्वकीयानु वायुरूपकिरणानु समन्तत 
प्रसाय नक्षत्राणि यथास्थान श्रमयति । 


टिप्पणी 

असुर०--असुरं दुर्जयाख्य दानवै सह॒ सप्रहारे युद्धे उत्सुकं ओत्सुक्याभिभूत 
स्तेन । सुरा अमृतम्‌ अस्यास्तीत्यर्थ मत्वर्थ अचि सुर देव न सुर असुर, अमृत पान 
करने वाले देवता तया इससे रहित असुर कहे जाते है--दैत्य दानवे राक्षस आदि सब 
असुर कहलाते हैँ । सग्रहार -- सम्‌ प्र -|-हू -{-चञ्‌ ! सप्रहुरन्ति अस्मिनिति सप्रहार = 
युद्ध । पूर्वे --पूवस्मिन्‌ अहनीत्यथे “ सथ परतु° इत्यादिना निपातनात्‌ पूर्वे, ==गत 
दिवस । कतमस्मिन्‌ किस, वायु सात है, अत यह माग किंसि वायु का है, अथि 
सातमेसे यहमाग किसिवायुकादहै, कुठ प्रतियोमे कतरस्मिनु पाठ है पर इस 
प्रस मे वह्‌ ठोक नही, क्योकि यहाँ सातमेसे एक का निर्धारण करना है अत कतमत्‌ 
शब्द का ही प्रयोग होना चाहिये कतरत्‌ का नही । भश्ताभू पणि-- आवह्‌ प्रवह्‌, 


२४४ सप्तमोऽङ्कु 


राजा- मातले । अत खलु सवाह्यान्त करणो ममान्तरात्मा प्रसीदति। 
(रधाञ्जमवलोक्य) मेघपदवोसवतोणो स्व । 
भातलि कथमवगम्यते ? 
राजा--अयमःरविवरेभ्यश्ष्चातकंनिष्यतदिभ- 
हरिभिरचिरभासा तेजसा चानुलिप्तं । 
गतसुपरि धनाना वारिगर्भोदराणा, 
पिशुनयति रथस्ते सीकरक्िलि्ननेमि ॥७। 


उदवहू, सवह, परिवह्‌, परावह, नाम के सात वायु है । हिन्द णास्वो की मान्यताके 
अनुसार अन्तरिक्ष सात भागो मे विभक्त किया गया है, प्रत्येक भाग एकं एक वायु कै 
अधिकारमे है, कहा किस नामका वायु है इसका विवरण सिद्धान्त शिरोमणिमे इस 
प्रकार है। पृथिवीसे मेघमण्डल तक आवह्‌ नामक वायु है । सूयमण्डल प्रवहं 
नामक वायुमे है । चन्द्र सवहु वायु मे, नक्षत्र उद्वहं वायु मे, ग्रह विवह्‌ नामक 
वायु मे, सप्तषिमण्डल परिवह नामक वायुमे, ध्रुव परावह नामक वाय मे है। 
ब्रह्माण्ड पुराणमे भी इन वायुओ का नामत उल्नेख है पर नामो के क्रम 
मे कुछ अन्तर है! महाभारत ओर वायु पुराण मे भी इनका उल्लेख है। 
परिवह नाभक वायु मे सप्तषि ओर आकाश गगा दहै जिसका य्ह वणन 
किया गथा है। त्रिललीतत्तम्‌- त्रीणि सलोतासि यस्या सातापू-गगा की तीन 
धारये है" एक अगकाशमे जिसे आकाश गगा या मदाक्रिनी कहा जाता है पृथ्वी पर 
जिसे भागीरथी तथा तीसरी पाताल मे जिसे भोगवती कहा जाता है । ब्रह्याण्ड पुराण 
ओर वायु पुराणसे भी यहं प्रमाणित होता दहै कि मन्दाकिनी ओौर सप्तर्षिमण्डल परिवह्‌ 
नामके वायु के अतयत है “सप्तषिचक्र स्वगडगा षष्ठ परिवहस्तथा” श्र॑ष्ठ 
परिवहो नाम तेषा वायु रपाश्चय । योऽसौ विभति भगवानु गड गामाकाशगोचराम्‌ु'' । 
ज्योतींषि- नक्षत्र, यहा तात्यय सप्तषि मण्डल से है, क्योकि ये परिवह 
नामक वायु मे अते है । दवितीय-हिरण्यकशिपु के वशज बलि को मारने के लिये विष्णु 
ने वामन अवतार धारण किया था, उन्होने तीन पैर पृथ्वीर्माँग केर तीनो लोकोको 
तीन वैरसे नाप लिया था द्वितीय पैरसे आकाश को अतएव वह्‌ पवित्रहो गया धा 
इसी का यहां पौराणिक कंथाओ के आधार पर सकेत है, वामन सम्बन्धी पौराणिक 
कथायं वैदिक कथा का विकृत रूप ही है, वस्तुत यहाँ विष्णु से तात्पयय सय से है उनके 
उदेय, मध्याह्न ओर अस्त रूप तीन पैर है जिनसे वे तीनो लोको कोनापलेतेहै। @ 
राजा-- मातलि, इसीलिये मेरी अन्तरात्मा वाह्य एव अन्त इन्द्रियो सहित, 
प्रसन्ने हो रही है (बाह्य इन्द्रिया-चक्षु आदि दश इद्व््याँ, अन्त इन्धिर्या--मन, बुद्धि, चित्त 
अहकार) (रथ के पहिये को देखकर) अब हम दोनो मेष माग पर उतर आये है । 


मातलि--आपको यह्‌ कंसे जात होता है? 
राजा-- 


मयमिति अन्वय--शीकरक्लिन्ननेमि अयम्‌ ते रथ , अरविवरेभ्य निष्यतदिभि 


सप्तमोऽङ्कु २४५ 


चातकं , अचिरभासामु तेजसा अनुलिप्त हरिभि च, वारिगर्भोदराणाम्‌ धनानाम्‌ 
उपरि गतम्‌ पिशुनयति । 

शब्दाथे--शीकरक्लिन्ननेमि --जलेकरणो से भीगे हुये चक्र के प्रान्तभाग 
वाला, अय ते रथ यहु आपका रथ, अरविवरेभ्य --परहियोके बीच के डडोके 
छिद्रो से, निष्पतद्विभ == निकलते हुये, चातकेभ्य == चातको से, अचिरभासाम्‌--ओर 
विजलियो कै, तेजसा-तेज से, अनुलिप्तं हरिभि == रजित हये घोड़ो से, वारिगर्भो 
दराणाम्‌ घनानामू उपरिन्= भीतर जल से भरे मेधो के ऊपर, गत पिशुनयति = (हम 
लोगो के) चलने को सूचित केररहादहै। 

अनुवाद--जल कणो से भीगे हुये चक्रप्रान्त भाग वाला हु आपका रथ, 
अरो केचखिद्रो से निकलते हये चातकोके द्वारा तथा विजलियो के तेज से रञ्जित 
अश्वो के वारा, जल पूण मेधोके ऊपर (हम लोगो के) चलने को सूचित कर 
रहा है । 

भावाथ राजः मातलि से कह रहा दहै, इस सभय हम लोग जलसे भरे हूय 
मेघो के माग पर चल रहेहै, क्योकि अण्पके रथके पियो के प्रान्त भाग भीग गये 
है, तथा रथकेअरोके छिद्रो से चातक पक्षी निकल रहे तथा विजलियो के तेज मे 
आपके रथ के घोडे रञ्जित हो रहे है । | 

विशेष-पूर्वाधि मे मेघमा्गे सुचनके प्रतिदो कारण बतलये गये हँ अत 
सभूच्चयालकार, शीक रक्लिन्ननेमि मेवपथ का कारण है अत काष्यसिङ्ध अलकार, 
मेघपथ पर गमन का अनेक हनुम से अनुमान किया गया है अत अनुमानालकार्‌ है । 
छेक, वृत्ति अनुप्रास, प्रसाद गुण, वैदर्भी रीति, मालिनी नामक छन्द है । 

सस्त व्याख्या--शीकरे जलकणं क्लिन्ना आर्द्रा नेमय चक्रप्रान्तभागा 
यस्य स --शीकरक्लि्ननेमि, अयम्‌--एष , ते-तव, रथ --स्यन्दन , अराणाम्‌ 
चक्राङ्खानामु विवरेभ्य द्िद्रेभ्य-अरविवरेभ्य, निष्पतदिभि-निगच्छदिभ, 
चातकं --चातकाख्यपक्षिविशेषं , अचिर क्षण भास प्रकाशा यासा ता तासामु-- 
अचिरभासाम्‌-- विद्‌ ताम्‌, तेजसा--कन्त्या, अनुलिप्तं --रच्नजितं, हरिभि- 
अश्वै च, वारिगर्भाणि जलपूरितानि उदराणि अभ्यन्तराणि येषा तेषाम्‌--वारिगर्भो- 
दराणाम्‌, घनानामु मेघानाम्‌, उपरि == उध्वभागे, गतम्‌ = अस्मदुगमनमु, पिशुनयति 
== सूचयति । 

सस्रत सरला्थं--राजा मातलि कथयति यदधुना आवा जलपूरितमेधपदवी- 
मवतीणौँ स्व , यतो हि तव रथस्य चक्रप्रान्तभागा जलेनारद्र सन्ति। चातकपक्षिणश्च 
तव रथस्य अरविवरेभ्य निष्पतन्ति, तव॒ रथाश्वाश्च विदय्‌_त्कान्त्या रञ्जिता सन्ति, 
एतल्लक्षणै ज्ञायते यदावामिदानी जलपरिपूणमेषमारगेण गच्छाव । 

टिप्पणी 

सबाह्य ०-- वाह्यानि अन्त करणानि च तै सहू-करण का अथ इन्द्रिय होता है, 

१० (पाच कर्मेन्द्रिय, पाच ज्ञानेन्द्रिय) वाह्य इन्द्रियां तथा चार अन्त इन्दर्या-मन 


२४६ सप्तमोऽद्कु 


मातलि -क्षणादायुष्मान्‌ स्वाधिकारभुमौ वतिष्यते । 
राजा--(अघोऽवलोकष्य) वेगादवतरणादाहचयदक्षन संलक्ष्यते 
नभुश्यलोकं । तर्भ्रा हि 





गीहतीव शिखरादृन्पज्जता मेदिनी 

पर्णाभ्यिन्तरलीनतीा विजहति स्कन्धेघ्रयात्‌ पादपा क 

सन्तानैस्तनुभावनष्टसलिला व्यक्ति भजन्त्यापगा , ॥ 1 
केनाप्युल्क्षिपतेव पर्य भुवन भत्पाश्वंसानीयते । 





बुद्धि चित्त, अहकार “होती दहै । प्रसीदति- प्रसद्‌ लट्‌ । प्रसन्न हती है। 
मेधयदवीम्‌- पृथ्वी से मेघो तक के अवकाश मे आवह नामक भूवायु रहता है, यही 
मेषपदवी है, भास्कराचायने कहा है किं पृथवी के बारह बाहर योजनो तकं भूवायु 
रहता है जहाँ विद्युत्‌ मेव आदि रहते हैँ । “भूमेवहि ददशयोजनानि भूवायुरत्रा- 
म्बुविद्युदाद्यम्‌""  अवतीण --अव --तु +क्त, परिवह्‌ नामक वायु के नीचे आवह्‌ 
वायुमाग तक उतर अये है। अरधिवरेभ्य --पहियो के बीच मे तिरे दुर-दूरलगे 
हये इडे अर कहलाते है, इन्ही के बीच के अवकाश को विवर कहा गया है । भचिरभासाम्‌ 
-- बिजली का प्रकाश क्षणस्थायी होता है अत विजली को अचिरभास--कूहा जाता 
है । गतम--गमन, भावे क्त | बारिभर्भोदराणाम--वारि गर्भ येषान्तानि वारिगर्भाणि 
तादृशानि उद्रराणि येषा तेषाम्‌ । पिशुनयति--पिशुन + णिच्‌ । । 

भातलि- क्षण भरमे ही आप अपनी अधिकार भूमि मे षहुव जायेंगे । 

शजा-- (नीचे देखकर) वेग से उतरने के कारण मनुष्य लोक आश्ययजनक 
सा दिष्वलाई पड रहा है । क्योकि- 


शैलानाभिति- अन्वय मे दिनी उन्मज्जताम्‌ शंलानाम्‌ शिखरात्‌ अवरोहति 
हव, पादपा स्कन्धोदयात्‌ पर्णाभ्यन्तरलीनताम्‌ विजहति । तनुभावनष्टसलिला 
आपगा सतानं व्यक्तिम्‌ भजन्ति। पश्य, उर्क्षिपता केनापि भुवनम्‌ मत्पाष्वेम्‌ 
नीयते इव । 

शब्वाथं-- मेदिनी = पुथिवी, उन्मज्जताम्‌ प्रकट होते हुये, शैलानाम्‌ शिख- 
रात्‌ पवतो के शिखर से, अवरोहति इव मानो (नीचे) उतर रही है । पादपा = 
वृक्ष, स्कं धोदयात = अपने तनो के दिखलाई पडने से, पर्णाभ्यन्तरलीनताम्‌ == पत्तो के 
भीतरषिपि रहने को, विजहति--छोड रहे है। न भ वनष्टसलिला सूक्ष्मता के 
कारण जिनका जल दुष्टिगत नही हो रदा था ठेसी अव, व ~ नदियां, सन्ता = 
विम्तार के कारण, व्यक्ति भजन्तिन्न्प्रकट हौ रही है। पश्य=देखिये, उर्क्िपता 
कै गपि ऊपर को उछालने वालि किंसी व्यक्ति के दवारा, भुवनम्‌ न=पुथिवीलोक को, इव 


मानो, कन मेरे पास, आनीयते--लेआयाजारहाहै। 
अनुशद-~पूर्रिवी प्रकट होते हुये पवतो के शिखर से भानो (नीचे) उतर रही 


सप्तमोऽद्क २४७ 


है । वृक्ष अपने तनो के दिलाई पडने से पत्तो के अन्दर अपना छिपा रहना छोड रहे है । 
सृक्ष्मता के कारण जिनका जल अनब तकं दृष्टिगोचर नहीहो रहा था एसी नदियां 
अब विस्तारके कारण प्रकटो रही रह । देखिये, ऊपर 0” किसी व्यक्ति 
कै द्वारा मानो पृथिवी लोकमेरेपासन्ले आयाजारहाहै। 

भावाथ-राजा मातलि से कहता है कि भू-लोक के समीप आ जानि के कारण 
मानो अब्र यह पथिवी प्रकट होते हये पवतो के शिखर से नीचे उत्तर रही है गौर अब 
वृक्षो के तने दिखलाई पडने लगे है जिससे एेसा ज्ञात होता है किं जो वृक्ष अब 
तक पत्तो के भीतर छिपि हुये थे अब बाहुरप्रकटहौरहेर्हैः दूर से देखने के कारण 
जिन नदियो का जलं अब तकं बहुत ही स्म दिखलाई पडता था अब पास आ जाने 
से विस्तार कै कारण वे नदिया स्पष्ट दिखलाई पडने लगी है, देखिये अब एेसा प्रतीत 
होता है किं मानो कोई व्यक्ति मानव लोक को उठाकर मेरे पास फक कर मेरे पास 
नेआरहादहै। अर्थान्‌ हम नोग मानव लोक के अति समीप आ गयेर्है। 

विशेष--उइव के द्रारा उत्प्रक्षालकार, चतुथ चरण के प्रति अन्य तीन चरभं 


कारण है, अत काव्यलिङ्ध अलकार तथा सम्पूण ए्लोक्र मे स्वभावोक्ति अलकार है ॥ 
शादूल विक्रीडित नामक छन्द है। 


सस्छृत ष्याष्या- मेदिनी पृथिवी, उन्मज्जतामून्= प्रकटी भवताम्‌, शैला- 
नाम्‌ पवतानाम्‌, शिखरात्‌ = अग्र॑भागात्त, अवरोहति इव अधोऽवतरतीव, 
पादपा = वृक्षा, स्कन्धानामृदयस्नस्मात-स्कन्धोदयात्‌ == प्रकाण्डप्राकट्यात्‌, पर्णानाम्‌ 
पत्राणाम्‌ अभ्यन्तरे मध्ये तीनताम्‌ गुप्तताम---पर्णाभ्यन्तरलीनताम्‌, विजहति--षरि- 
त्यजन्ति । तनुभावेन कारश्येण क्षीणतया वा नष्टानि अलकषितानि अदृश्यानि वा सलि- 
लानि जलानि यासा ता-तनुभावनष्टसलिला, आपगा न्न्य, सन्तान 
विस्तारं , व्यक्तिम्‌ प्रकटताम्‌, भजन्ति == प्राप्नुवन्ति । पश्य अवलोकय, उत्किषता = 
कन्दुकवदू ध्वं प्रापयिता, केनापि == कौतुकवता जनेन, भुवनम्‌ == भूमण्डलम्‌, मत्पाश्वंम्‌ 
मन्निकटम्‌, आनीयते == प्राप्यते इव । 

सस्क्ृत सरलाथं--भूमण्डलसमीप मागच्छन्‌ राजा मातलि कथयति-- पश्यतु 
भवान्‌, यदधोदुश्यमानेय पृथिवी प्रकटी भवता पवतानामग्रभागेभ्योऽवतरतीवा लद्यते 1 
वृक्षप्रकाण्डाना प्रकटनातु इमेऽधोदृश्यमाना वृक्षा इदानी स्वपत्राभ्यन्तरगुप्तता परित्य- 
जन्ति अर्थात प्राकट्य मायान्ति--स्पष्ट-मालक्ष्यन्ते । दूरा दवलोकनात्‌ या न्ोऽलक्षि- 
तजला असन्‌ ता एवे दानी क्रमश पूणजला सत्य प्रकस्तामाप्तुवन्ति । एवभ्भूतेना- 


नेन प्रकृतिगतं परिवतनेनैव प्रतीयते यत्केनापि जनेन उर्ध्वं ्रक्षिपता भूलोकोऽय 
मधुना मन्निकट प्राप्यते । 


टिप्पणी 


भले ही कवि के समय वायूयान न चलते हो ओौर कविने उनमे बैस्कर इस 
प्रकार का स्वय अनुभव न प्राप्त क्रियाहो पर इस श्लोक कावर्णेन व॑सादही हैजंसा 


२४८ सप्तमोऽद्ु 


मातलि - साधु दृष्टम्‌ ¦ (सबहुमानमवलोक्य) अहो उदाररमणीया 
धुथ्वी । 

राजा- मातले । कतमोऽय पुर्वापरसमुद्रावगाढ कनकरसनिस्यन्दी 
सान्ध्य इव मेघपरिध सानुमानालोक्यते । 


काकणननम 9 


कि वायुयान द्वारा यात्राभ्यासी व्यक्ति वणन करता दहै, वायुयानसे आकाश मे यात्रा 
करते हये व्यक्ति को यह भरूलोक जंसा दिखाई पडता है, ओर फिर धीरे-धीरे उसके नीचे 
आते समय जँसा-जसा परिवततन पहाडो, दियो, वृक्षो आदि मे दिखलाई पडता जाता 
है कवि ने यहा वैसा ही दश्य अकित किथाहै। वायुयान से नीचे आते हुये दुष्यन्त को 
पहले पवत शिखर दिखाई व्यि तदनु उसे एेसा प्रतीत हज कि मानो पृथिवो, पवत 
शिखरो से नीचे उतर रही है, उन्मज्जताम ऊपर प्रकट होते हुये, समीप आने पर 
एेसा प्रतीत होता था कि मानो अबतक दूर होनेके कारण चछ्पि हुये से दिखलाई 
पडने वाले पवत अब प्रकट होने लगे हैँ। मेदिनी--"मधुकंटभयोरासीन्मेदसव परि- 
प्लुता, तेनेय मेदिनी देवी प्रोच्यते ब्रह्यवादिभि “ इस्त पौराणिक मान्यता के अनुषार 
विष्णुने मधु कैटभ दैत्यो को मारा था ओर तबे उनकी मेदस्‌ चर्बी से यहं पृथिवी भर 
गई थी, तभी से इनका नाम मेदिनी पड गया है, देवी भागवत मे भी “मधुकंटभयोरमेद 
सयोगा मेदिनी स्मृता, धारणाच्च धरा प्रोक्ता पृथिवी विस्तारयोगत ” एसा ही माना 
गया है ! पणभ्यिन्तरलीनताम -- अन्यत्र पणष्व तरलीनताम्‌ भी पाठदहै पर अथमे कोई 
अन्नर नही है । दूर होने पर वृक्ष अपने पत्तो से ठके हुये से प्रतीत होते थे, पास अने पर 
उनकी डालियाँं तने आदि प्रकट होने लगे थे । प्रथम पक्ति के प्रक्रम भग॒ दोष को 
मज्जनात परु मान कर दुर किया जा सकता दै। चिज्हति-वि+ओहाक्‌ त्यागे + 
लट्‌ बहुवचन । सन्ताने --पाठ भेद-सन्तानात, हेत्वथ मे पञ्चमी ओौर एकवचन होने 
से यह पाठ अधिक उपयुक्त है । तनुभाव नष्ट सलिला तनुना भाव सामान्ये नपु- 
सकम्‌- तनुभाव । दुर से देखने पर नदियां अतिसूक्ष्म दिखाई पडती थी मानौ उनमे जल 
था ही नी, पास माने पर उनमे जल दिखाई पडने लगा था । व्यक्ति भजन्ति-- जलं 
पूर्णे दिखाई पडने लमी थी । स्कन्धोदयात--वृक्षस्कन्धो के दिखलाई पडने से! कवि 
का यह्‌ बडाही स्वाभाविक चित्रण है, रेलयात्री या वायुयानयात्री को पृथिवी 
वृक्षादि भागते हुये से दिखलाई पडते है । इसीलिये केनापि उत्क्षिपता यह कथन भ, 
सगत होता है 1 उत्छियता--उत्‌ क्षिप -{-शत्‌ तृतीयक वचन, उन्मज्जताम्‌--उत्‌- 
मज्ज-}-शत्‌-- षष्ठी बहुवचन, व्यक्तिमू्‌-- वि -}- अज्ज्‌ ~+- क्तिनि, नष्ट=-णश्‌ अदशने 
क्त } वस्तुत कवि का यह बडा ही स्वाभाविक एवे मनोवैज्ञानिक चित्रण है यह्‌ उनकी 
सक्षम निरीक्षण शिति एव काव्य प्रतिभा का भी परिचायक्‌ है । @ 

मातलि-- आपने ठीक देखा (विशेष आदर के साय देख कर) ओह, यह्‌ 
पृथ्वी कसी विशाल एव सुन्दर है । 

राजा--मातलि, पूव ओर पश्चिम समुद्रो तक फैला हुआ, स्वणरसको 


सप्तमोऽद्ध २४६ 


मातलि आयुष्मन्‌, एष खलु हेमकूटो नाम किपुरुषपर्वतस्तप - 
ससिदिक्षेत्रम्‌ । प्य- 
स्वायभुवान्मरीचे यं प्रबभूव प्रजापति । 
सुरासुरगुर सोऽत्र सपत्नीकंस्तपस्प्रति ।\\६॥ 


फलाने वाला सध्याकालीन मेषो कौ दीवाल या अगला के समान यहु कौन-सा पवत 
दिखलाई पड रहा है । 


मातलि--आयुष्मन्‌, यह हैमक्‌ट नामक कियुरुष (किन्नरो का) पवत है ओर 
तपस्या की सिद्धि का (उत्तम) स्थान है देखिये-- 

स्वायम्भवादिति-अन्वय--स्वयम्भुवात्‌ मरीचे य प्रजापति प्रवभरव। सुरासुरगुरु 
स॒ सपत्नीक अत्र तपस्यति । 

शब्दार्थ--स्वायस्भुवात्‌ = स्वयभ्मू-- ब्रह्मा, स्वायम्भुवात्‌ मरीचे =ज्रह्मपुत्र 
मरीचि नाक महषि से, य -= जो, प्रजापति प्रवभूव = प्रजास्रष्टा मारीच या कश्यप 
नामक महर्षि उत्पन्न हुये थे । सुरासुरगुर =-देवताओ ओर असुरो के जनक, स नवह, 
सपत्नीक, == अपनी पत्नी अदिति के साथ, अत्र तपस्यति = यहाँ तप करते है] 

अनुवाद ब्रह्मा के मानस पत्र मरीचि नामक महूषि से जो प्रजाखरष्टा मारीच 
या कश्यप नामकं महर्षि उपपन्न हये, देवो ओर असुरो के जनक वहु महर्षि, अपनी पत्नी 
अदिति के साथ यहा तय कररहेदहै, 

भावाथ-त्रहया के मानसपुन महुषि मरीचि थे उनसे प्रजास्रष्टा मारीच या 
कष्यप नामके महर्षि उप्पन्च ह्ये थे यह्‌ मारीच म्हि हौ देवासुरो के जनक थे, इनकी 
अदिति नामक पत्नी से अदितेरपत्य पुमान्‌ आदित्य अर्थात्‌ देवता तथा इनकी दिति 
नामक पत्नी से देतेरपत्य दैत्य अर्थात्‌ दैत्य उत्पन्न हुये थे इस प्रकार देवासुर जनक 
मारीच थे, यह्‌ इस समय भी अपनी पत्नी अदिति के साथ इस किपुरुष पवते पर तप 
कर रहे थे। 


विशेष-- यह्‌ अनृष्ट्ुप नामक अष्टवणत्मिकषछददहै) इसके चारोही चरणौ 
मे पाचवा वण लघु होता है, समपादोमे सप्तमाक्षर लधुहोतादहै ओौर सभीषादोमे 
षष्ठ अक्षर गुरु ,होता है, अन्य वर्णो के लिये कोई नियम नही है । यदि इसके चतुर्थं 
वण के अनतर यगण हौ तथा द्वितीय एव चतुथ षादमे भगण तथा एक गुर वणं हो, 
तो यही वक्त्रे नामक छद होता है, भौर यदि इसी छन्द के चतुथ वणके बाद जमण 
हो अर्थात भगण नहो तो यही पथ्यावकत्र नामक छन्द कहूलाता है, इनके प्रत्येक पाद 
मे अष्टाक्षरदहीहोतेदहैःये दोनो भी अनुष्टुप्‌ केही अन्यभेदर्है। 

सस्छरृत व्याह्या--स्वयम्‌ आत्मना भवतीति स्वयम्भू -ब्रह्या, तस्या पत्य पुमान्‌ 
स्वायम्भुव तस्मात्‌ स्वायम्भुवात्‌ ब्रह्मणो मानसपृत्रादित्यथ । मरीचे = एतदाख्यात्‌ 
देवष , य॒ प्रजापति य प्रजाचष्टा मारीच कश्यपो वा, प्रवेभ्रूव-प्रथम जात, 





२५० सं्तमोऽद्धु। 


राजा- तेन ह्यनतिक्रमणीयानि श्रेयसि । प्रदक्षिणीकृत्य भगवन्त 
गन्तुमिच्छामि ¦ 
भण्तलि - प्रथम कल्प । 
(नाटयेनावतीणौ ।) 
राजा- (सविस्मयम्‌) 
उपोदशब्दया न रथाद्खनेमय 
प्रवतंमान न च दृश्यते रज । 
अभूतलस्पह्तयाऽनिर्डत- 
स्तवावतीर्णोऽपि रथो न लक्ष्यते ॥१०॥ 
मातलि --एतावानेव शतक्रतो रायुष्मतश्च विक्ञेष । 





सुराणां मसुराणाञ्च गुरुं जनक --सुरासुरगुरु, स पटल्या सह वतमान सपत्नीक, 
अव्र भस्मिन किपुरूषाख्ये पवते, तपस्यति =- तपश्चरति । 

सस्कृत सरला्थं- ब्रह्मणो मानसपृत्रात्‌ मरीचे य प्रजास्रष्टया कश्यप प्रथम 
जात , देवासुरजनक सोऽत्र स्वपत्न्या अदित्या सह्‌ तपश्चरति । 

टिप्पणी 

उदाररभणीया--उदारा विशाला चासौ रमणीया मनोहरा ¦ ¶ृथिवी--पृथनात्‌ 
विस्तारयोगातु पृथिवी । पूर्वा०--पूवभ्रु अपर च समुद्रम्‌ अवगाढ--पूवपश्चिम समुद्रो 
तकं ॒विस्तृत । “श्रागायता महाराज षडेते वषपवना , अवगाढा उभयत समुद्रौ 
पूवपश्चिमौ” महाभारत “पूर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य-कु० स०। किंपुरुष पवत भी 
इन्हीछमेसे एकदै, इसे किञ्नरो का निवास स्थान माना जतादै। किन्नर एक 
देवयोनि है, इनका शरीर मानव जैसा पर शिर धोड़े जंसाहोतादहै,ये कुबेर के सेवक 
माने जते है । हेमकूट --स्वणे की चोटी वाला, यह भी उक्त छ वष पवतोमेसे एक 
है जो किं हिमालय के उत्तर मे कलास के समीप माना जाता है । कनकरसनिष्यन्वी-- 
कनक रसस्य निष्य दोऽस्त्यस्येत्यथं मत्वर्थे णिनि “अनुविपयभि इत्यादि से वैकल्पिक 
षत्व होने से निष्यन्द ओर निस्यन्दं दोनो ही शब्द बनते है । तपस्यति-तप चरति 
“कमणोरोम यथेत्यादिना क्यड. प्रत्यये तपस परस्मपदमिति परस्मैपदम्‌ & 


राजा--तन तो कल्याणमयी चीजो का उल्लधन कर न जाना चाहिये। मै 
भगवानु सारीच कौ प्रदक्षिणा करके ही जाना चाहता हूं । 
मातलि--यह उत्तम विचार है । (दोनो उतरने का अभिनय करते है) 


राजा--(विस्मयपूवकं) 
उपोदढेति-अन्वय--अभूतलस्पशतया रथाडगनेमय उपोढशब्दा न, रज च 
प्रवतमानम्‌ न दृष्यते । अनिरुद्धत तव रथ अवतीणें भपि न लक्ष्यते । 


शनब्दाथ--अनुत्लस्पशंतया पृथिवी का स्पश न होने के कारण, 


सप्तमोऽङ्कु २५१ 


रथाड गनेमय रथ के परियो के प्रान्त भागो नै शब्द नही किया अर्थात्‌ रथकी 
नेमियो से कोई शब्द नहौ हुआ । रज च प्रव्तमान न दृश्यते--गौर धूलि भी उडती 
हुई नही दिलाई पडी । अनिरुद्धत == लगाम न रोकने से, तव॒ रथ अवतीर्णं अपि 
तुम्हारा रथ (भूमि पर) उतरा हुआ भी, न लक्ष्यते = वसा प्रतीत नही होता । 

अनृवाद--पृधिवी कास्पशनहोनेके कारण रथ के पह्धियोके प्रान्त भागोसे 
कोई शब्दं नही हुआ ओर न धूति ही उडती हई दिखलाई पडी 1 लगाम न रोकने के 
कारण तुम्हारा रथ उतरा हु भी उतरा हुआ सा नही प्रतीत होता है । 

भावाथं--राजा कहता है कि यद्यपि तुम्हारा रथ अब भूमि पर उतर आया 
तथापि रथकेघोडोकी लगामन रोकने के कारण यहु उतरा हुआ सा प्रतीतं नही 
होता, क्योकि रथं के उतरने पर लगाम क! रोकना आवश्यक होता है! आपका रथ 
पृथिवीतल का स्पश तही कर रहा है अतएव रथ चक्रो की नेमियो से शन्द भी नही हौ रहे 
है, जब कि पृथिवी पर चलते हुये रथं की नेमियो से शब्द अवश्य होता है । इसी प्रकार 
रथ के चलने पर धूलि भी उडती है, पर अपके रथसे धूलि भी उडती नही दिखाई 
पडती । सामान्य रथ की अपेक्षा देवरथ मे यही विशेषतायें होती है । 

विशेष-- यहाँ पर रथावत्तरण ल्प कारण केहोनेपर भी नेमिशब्द आदि 
कार्यो की अनुप्पत्ति है, अत विजेषणेक्ति अलकार, रथावतरण के न जानने के प्रति पूव 
वाक्याथ कारण है अत काल्यलिद्खू अलकार, अवतीण अपि न लक्ष्यते यह विरोध्छभासं 
अलकार है । श्रुति अनुप्रास ओौर वशस्थ नामक छन्द है । 

सच्छृत व्याख्या- नास्ति भूतले प्रथिवीपृष्ठे स्पश यस्य-तस्य भाव तया- 
अभूतलस्पशंतया - पथिवीतलस्य स्पर्शा भावात्‌, रयाड गानाम्‌ रथचक्राणा नमय प्रान्त 
भागा --रथाड गनेमय , उपोढा धृता प्रारब्धा वा शब्दा घरघरेतिध्वनय व॑स्ते 
उपोढशब्दा --कृतघरघरेतिध्वनय , ननं सन्ति । रज -=धूलिश्च, प्रवतमानम्‌-- 
तुरगखुरै उदगच्छत्‌, न दृश्यते = नावलोक्यते । अनिरुद्धत --अश्वप्रग्रहानि रोधात्‌, तव 
रथ न्त्वदीय रथोभ्यम्‌, अवतीण अपि--हेमकूटभूतलमागतोऽपि, न लक्ष्यते--न 
विज्ञायते । 

सस्कृत सरलाथं- हेमक्टभूतलमागत मातलिरथ मवलोक्य राजा कथयति-- 
यद्यपि तवाय रथ हिमकूटभूतलमवतीणं स्तथाप्यय रथाए्वप्रग्रहाणा मनिरोधादवतीणं 
इव नावलोकष्यने, रथचक्रप्रान्तभागा अपि शब्दायमाना न सन्ति, धूलिश्चापि रथाश्वखुरं 
नोलिक्षप्यते । 

मातलि--इन्द्रके ओर आपके रथमे इतनाहीअतरदहै। आपके अवतीण 
हुये रथ भे उक्त तीनो बाते देखी जाती है पर ्द्ररथमे नही, 

टिप्पणी 

अनतिक्रमणीयानि श्रेयासि-- क्योकि प्रतिवध्नाति हि धेय पूज्यपूजाव्यतिक्रमं 

रधु° । श्रयासि से यहाँ तात्य निग्रहानुग्रह्मथ ऋषिसेटहै। प्रथम कल्य--प्रथम 


२५२ सप्तमोऽङ्ु 


राजा-- मातले, कतमस्मिन्‌ प्रदेले भारीचाभम 
मातलि ८-- (हस्तेन देयन्‌) 
५ वट्मोका्धनियग्नभूतिरुरसा सन्दष्टसपत्वचाः 
कण्ठे जी्णेलताप्रतानवलयेनात्यथसपीडित । 
असनव्यापि शकुन्तनीडनिचित विशरेज्जटामण्डल, 
यत्र स्थाणुरिवाचलो मुनिरसावभ्यकंविभ्ब रि छ 4 ११। 





का अथ उत्तम है, श्रेष्ठविचार । उपोढ-उप वह्‌. कर्मणि क्त । अनिरुडत -- 
अनिरोधात्‌-- निरोध = रोकना, अनिरोध न रोकना । अत्र हेतौ पञ्चमी । @ 


राजा-- मातलि किस स्थान पर मारीष्व का आश्रम दहै। 

मातलि-- (हाथ से दिखलाता हु) 

वल्मीकेति-अन्वय--वल्मीकाधनिमग्नमूति , सन्दष्टसपत्वचा उरसा (उपलक्षित ) 
कण्ठे जीणलताप्रतानवलयेन अत्यथसपीडित , असन्यापि, शकुन्तनीडनिचितम्‌ जटा- 
मण्डलम्‌ विश्रत्‌, स्थाणु = इव अचल असौ मुनि यत्र अकविम्वम्‌ अभि स्थित 
(तत्रैव मारीचाश्चमो वतते) । 

शश्वाथ--वत्मीकाधनिमग्नभूति == जिसका आधा शरीर वमी या बवीमे 
बा हुमा या दबा हुजा है (चीषियो द्वारा बनाया गया एक प्रकार कामिट्टीका 
टीला वमी या र्बावी कहलातादहै, पुरानादहो जने पर इस बावी मे प्राय सप रहने 
लगते है, तपस्या मे निरतर ध्यानावस्थित रहने के कारण चीदियोने इनके चारो 
ओर यह मिटटी का टीला खडा कर दिया था, जिसमे इनका आधा शरीर दब गया 
या 1 सन्दष्टसपत्वचा उरसा -सपत्वक सर्पो की केवली, सन्दष्ट~-लिपटी हुई 
अर्थात्‌ केचुलियो से लपटे हुये वक्ष स्थल मे उपलक्षित, जीणनता प्रतानवलयेन पुरानी 
लताओ के त-पुओ या रेशो के वर्तुलाकार वेष्टन से, कण्ठे गले पर, अतव्यथसपीडित 
== अत्यधिक पीडित, असव्यापि--कधो पर फेले हुये, शकु तनीडनिचितम्‌ == पक्षियो 
के धोसलो से भरे ह्ये, जटामण्डलम्‌--जटासमूह्‌ को, विश्रत्‌--धारण किये हुये, 
स्थाणु इव अचल =टूढ की तरह निश्चल, असौ मूनि यह मुनि, यत्र=जहांँ 
अकविम्बम्‌ अभि--सूयमण्डल कीओर अभिमुख होकर, स्थित स्थित है (वही 


मारीच का १. 

अनुवाद-- धा शरीर वल्मीक मे दबा हुआ, (गौर जो) केचुली 
लपटे हुये वक स्थल से उपलक्षित है, (तथा) पुराने लता तन्तुओ के वतु लाकार वेष्टन 
से जो गले पर अत्यधिक पौडित हो रहे है, (एवम्‌) कन्धो पर फैले हुये, पक्षियो के 
घोसलो से भरे हुये, जटासमूह्‌ को धारण करते हुये, ट्ठ के समान निश्चल ती मि 
जहा पर सूयमण्डल की ओर अभिमुखं होकेर बैठे है (वही भारीच का आश्रम ह) 

भावाय--तपस्यानिरत मुनि को हाथ से दिखलाता हुआ मापत्तलि कहता है, 
राजन द॑षवो जिस स्थान पर यह्‌ मुनि स्थाणु के समान निश्चल होकर सूयमण्डल की 


सप्तमोऽङ्क २५३ 


ओर मुंह क्िहूये बैठेहैवहादही मारीचाथधम है, आगे मातलि राजा से तपोनिरत 
मूनि का वणन करता हुमा कहता दै कि इन मुनि का आधा शरीरतो वल्मीकमे 
दबा हुआ है, ओर इनके वक्ष स्थल पर सर्पो कौ केचुद्छी पडी हुई दहै । इनके कण्ठं के 
चारो ओर पुराने लता-तन्तु लपटे हुये हैँ जिगसते वे अत्यधिक पीडित हौ रहै ह; इनके 
कन्धो पर जटाये फनी हुई है, जिनमे पक्षियो ने अपने घोसले बना लिये है। मुनि 

के इस प्रकारके घोरतपसे उनका दीघकाल तके तप करना सुचितहोता है। 
सन्दष्टेत्यादि पद से मुनि का सब जीवो पर समभाव प्रकट होता है तथा 
जीणेत्यादि पद उनका अपकारी के प्रति भी उपकारी होना घोषित करना है। 

विशेष- यहां सभी विशेषणो के साभ्िप्रायहोने से परिकर अलकार तथा 
उरसा कण्ठे आदि शब्दो के श्लिष्ट होने से श्लेष तथा अनुप्रास अलकार है, शादूल्‌ 
विक्रोडित छन्द है । 

सस्करृत व्याख्या--वत्मीके--पिपीलिकानिमितमृत्तिकास्तूपे अर्धं निमग्ना निविष्टा 
मूति शरीर यस्य स--वत्मीकाधनिमग्नमूति, सदष्टा सलगना सपत्वक्‌ निमोकि 
यस्मिन तेन--सन्दष्टसपत्वचा, उरसा--वक्ष स्थलेन (उपलक्षित ) जीणनिम्‌ परिण- 
तानाम लताना वत्लीनाम्‌ प्रतान कुटिलतन्तु स एवं वलय वेष्टने तेन--जीणलता- 
प्रतानवलयेन, कण्ठे = कण्ठस्थले, अत्यथ सपोडित अतिशयेन क्लेश प्रापित , असौ 
स्क धौ व्याप्नोतीति ततु-असव्यापि-स्कधपयेन्तव्याप्तम्‌ शकुन्ताना पक्षिणा नीडं 
कुलाये निचित व्याप्तम--शकुन्तनीडनि चितम्‌, जटामण्डलम्‌--जटासमहम्‌ विभ्रत्‌ 
= धारयनु, स्थाणु - शुष्कवृक्षकाण्ड इव, अचल निश्चल , असौ मूनि-सक्रषि 
यत्र यस्मिनु स्थाने, अकविम्बम्‌ -सूयमण्डनम्‌, अभि लक्ष्यीकृत्य, स्थित == 
तिष्ठति (तत्रव मारीचाश्रम अस्ति) । 

सस्करृेत सरलाथ--मारीचाश्रम निदिशनु मातलि कथयति राजन यत्र असौ 
मुनि स्थाणुरिवाचलो भृत्वा सूयमण्डल लक्ष्यीकृत्य तिष्ठति स एवारिति मारीचाश्रम , 
तपोनिरतस्यास्य मूनेरधशरीर वल्मीके निविष्ट मस्ति। वक्ष स्थलेऽस्य सपत्वच 
सलग्ना सिति । परिणतलता तन्तुवेष्टनेनाय मुनि कण्ठस्थले>तिशयेन क्लेश प्रापितोऽस्ति । 
स्कन्धव्याप्त पक्षिनीडग्याप्तञ्चाय जटामण्डलं धारयन्नस्ति | 

टिप्पणी 

एतावान--इतना ही, जिस प्रकार देवता पृथ्वीका स्पश नही कस्ते इसी 
प्रकार इन्द्रकाग्थभी प्रथिवी का स्पश नही करता था) बल्मीकेति--इस श्लोक 
मे जिस मुनिका वणन है वस्तुत वह मारीच मुनिन होकर कोई अन्य तपस्वी है, 
क्योकि मारीच काअनेका वार्तालाप उन्हे समाधिस्थ योगी सिद्ध नही करता। 
अभ्यकविम्वम्‌--अक विम्वम अभि अत्र अभिरभागे" इत्यनेन कमभ्रवचनीयत्वेन द्वितीया 
अथवा अभ्यकविम्वमित्येक पदम्‌ लक्षणेनाभिप्रतीत्यादिना अव्ययीभावसमास । 
उरसेल्यत्र उपलक्षणे तृतीया । सन्दष्ट-- सम्‌ -]-दश + क्त। जीणं-जु--क्त । विभ्रतु 
न= वि-+-भू-+-णशत्‌ । कोई आचाय स्थाणु पद का शिव अथ लेकर उसके साथभी इन 


२५८ सप्तमोऽङ् 


राजा--नमस्ते कष्टतपसे । 
मातलि -- (सयतध्रग्रहं रथं कृत्या) एतावदितिवरिवधितमन्दारवक्ष 
प्रजापतेरा्म प्रविष्टौ स्व । 
राजा--स्वयदिधिकतर निवृ तिस्थानम्‌ । असमृतहूदमिवावमाडोऽस्मि । 
मातलि -- (रथ स्थापयित्वा) अवतरत्वायुष्मान्‌ । 
राजा- (अवतीर्य) मातले, भवान्‌ कथमिदानीम्‌ । 
मातलि -सयन्त्ितो मया रथ । वयमष्यवतराम । (तथा कृत्वा) 
इत द । {परिकम्य) इखयन्तामचत्रभवलतामृषीणा तपो वनभूलय । 
नत विस्मयादवलोकयामि । 
निठेन वृत्तिश्चता सत्कत्पवुक्ने यते, 
तोये कोञ्चनपदुमरेणुकपिे धर्माभिषेकक्रिया 
ध्याने रत्नक्षिलातलेषु विबुधस्त्रीसनिधौ सयमोः 
यत्त कांक्षन्ति तपोभिरन्यमुनयस्तास्मिस्तपस्यन्त्यमी क । 





सभी विशेषणो को लगते हैँ । स्थाण्‌-वृक्षप्रकाण्डके अ्थ॑मे भीये सब विशेषण 
लगाये जा सकते है, क्योकि उरसा, जटा, कण्ड आदि पद यहाँ प्लिष्ट है । अत यहां 
ष्लेषोपमालकार ही है । समाधिस्थ योगी का विशद वणन दहैजो किंकेवि की वणना- 
शक्ति का परिचायक दै । @ 

राजा-- कठोर तप करने वाले (मुनि) को प्रणाम है) 

भातलि-- (रथ की लगाम खीच कर) यहो पर अदिति दारा सवर्धित मन्दार 
वृक्षो वाले प्रजापति मारीच के आश्रममे हम दोनो प्रविष्टहो गये ह| 

राजा- यह्‌ स्वग से भी अविक शान्तिप्रद स्थान दै। य्ह परमै भानो अमृत 
सरोवरमे निमग्न हो गया हूं । 

भातलि-- (रथ को रोककर) आप उतरिये । 

राजा-- (उतर कर) मातलि, अब आप कर्हाँ क्या करेगे ? 

मोतलि-मैने रथ को भली भांति रोक लियादहै म भी उतरता हूं (वसा 
ही करके) आप इधर से आदये, (चूमकर) आप माननीय ऋषियो कौ तपोभरूमियो 
का दशन करे । 

राजा--वस्तुत म आश्चय से देख रहा हूं । 

प्राणानाभिति--अन्वय--सत्कल्पवृक्षो वने अनिलेन प्राणानाम्‌ वुत्ति उचिता । 
काञ्चनपद्मरेणुकाशे तोये धर्माभिषेकक्रिया । रत्नशिलातलेषु ध्यानम्‌, विवृधस्त्री- 
सनिधौ सयम , अजन्य मुनय तपोभि यत्‌ काक्षन्ति तस्मिनु अमी तपस्यन्ति । 

शब्दाथ-- सत्कल्पवृक्षे वने == विद्यमान कल्य वृक्षो वाले वन मे, अनिलेन == 
व्यु भक्षण वै द्वारा, प्राणानां वृत्ति ्=जीवन धारण की क्रिया, उचिता अभ्यस्त 
फ} जाती है । काञ्चनपद्मरेणुकपिशे तोये--स्वणं कमलो के पराग से पीतवणं जल 


सप्तमोऽदु २५५ 


मे, धर्माभिषेकक्रिया = वर्माथि स्नान विधिकौ जाती है । रत्नशिलातलेषुच्=रत्नो के 
शिलातलो पर, ध्यानम = ईश्वर-चिन्तन किया जाता है । विवृधस्त्रीसनिधौ == देवाड - 
गनाओ के समीप मे, सयम = इद्धिय निग्रह किया जाता है। अन्यं मुनय = अन्य 
मुनिजन, तपोभि == तपस्याओ के द्वार, यत्‌ -क,धन्ति्=जिन वस्तुभो की काक्षा 
करते है, तस्मिन्‌ उन सभी पदार्थो के भोग से युक्त स्थान पर, अभीय भु्निजन, 


तपस्यन्ति १.8 केरते 8 । 
अनुवाद-- कल्प वृक्षो वाले वन मे (भी) (केवल) वायुभक्षणके द्वारा 


जीवन धारण की क्रिया अभ्यस्न की जाती है, अर्थात्‌ वायुभक्षणं केर जीते रहने का 
अभ्यास किया जाता है । स्वण-कमलो के पराग से पीतवणं जल मे (केवल) धर्मि 
स्नान विधि की जाती है । रत्नो के शिलातलो पर ईश्वर ध्यान किया जाता है, देवा- 
ड गना के साक्निध्यमे इन्द्रिय निग्रह किया जाता है । अन्य मनि लोभ तपस्याओ के 
दवारा जिन पदार्थो की + प्-कंरते हैँ ये मुनिजन उन पदार्थो के भोग से युक्त स्थल 
मे (भी) तप करते है। 


भावाथे--राजा कहता है किं एेसे आश्रमो मे पहूंव कर अपनी धोर तपस्याओ 
द्वारा, अन्य मुनिजन जिन पदार्थोकी प्राप्ति के लिये कष्ट उरते है, यहां के ये 
मुनिजन उन सभी पदार्थोके भोगो को प्राप्त करके भी, उनकी उपेक्षा कर धोर तप 
मे सलग्न रहते है, इसीलिये यद्यपि इस आश्रम मे इच्छानुसार सभी पदार्थो को देने 
वाले कल्पर्वक्ष विद्यमान दँ, तथापि यहाँ के मुनिजन उनसे स्वादिष्ट भोज्य पदाथ 
स लेकर केवल वायु भक्षणद्वाराही अपनेप्राणोको धारण करने का अभ्यास करते 
है । यद्यपि यहाँ के सगौवरो का जल स्वण कमलो के परागं से पीतवण एव सुगन्धित 
है तथापि ये मुनिजन उनमे जल विहार न करके केवल धमं क्रियाओकी साधनाकें 
के लिये उनमे स्नान मात्र करते हैँ यद्यपि यहां रत्न शिलाये हैँ तथापि ये मुनिजन 
उन पर सूरसुन्दरियो के साथ शयन न करके उन पर केवल ध्यान करते हः यद्यपि 
यहा अनेक अप्सरार्ये रहती है तथापि ये मुनिजन उनके सम्पकं मे रहं कर भी इन्द्रिय 
निग्रह का अभ्यास करते है। यहाँ के मुनिजनोकी यही दिनचर्या है, जिसका एकं 
उदाहरण 'वल्मीकेत्यादि श्लोक मे दिया जा चुका है। 


विशेष-- यहाँ कल्पवक्षादि कारणो के रहते हुये भी उनसे तदनू्कूल कार्योत्पत्ति 
नही होती अपितु तद्विरुढ अनिनादिसे प्राण धारणादि किया जाता है अत उरूनिभिसा, 
माला विशेषोक्ति अल कार रै । उस कथन से अत्रत्य तपस्वियो का धैयातिशय व्यञ्जित 
होता है अत अलकारसे वस्तुध्वनिं है! चतुथचरणगत वाक्याथ के प्रति पूव 
चरणत्रयगत वाक्याथ हेतु दँ अत वाक्याथ हैतुक काव्यलिद्ध अलकारहै। अन्य 
भूनियो की अपेक्ना अत्रत्य मुनियो मे आधिक्य वतलाया मया है अत भ्यतिरेक अलकार 
है। छेक, वति, ति, अनुभ्रात, मून्यवलम्बना रति भाव तथा शादूल विक्रीडित 
छल्द है । 


२५६ सप्तमोऽद्धु 


मातलि --उत्सपिणी खलु महता प्रथेना। (परिक्रम्य । आकशे) 
अये बद्धशाकल्य, क्रिमनुतिष्ठति भगवान्‌ मारीच ? कि ब्रवीषि ? दाक्षायण्या 
पतिव्रताधममधिकत्य पृष्टस्तस्ये महृषिपत्नीसहिताये कथयतीति । 

राजा-- कर्णं दत्वा अये, प्रतिपाल्यादसर खलु प्रस्ताव । 


सस्कृत व्थाख्या- सत विद्यमाना कल्पवृक्षा एतनामका देवेनरवो यत्र 
तस्मिनु--सत्कत्पवृक्षे वने -- वनाश्रमे, अनिलेन == वायुभक्षणेन एव केवलम्‌, प्राणानाम्‌ 
वत्ति -=जीवनधारणक्रिया  उचिता--अभ्यस्ता भवेति । काञ्चनपद्यानाम्‌-- 
स्वणकमलानाम रेणुभि पराग कपिशे पिद्धलवर्णे, तोये जले, धर्माथम अभिषेक क्रिया 
स्नानविधि --धमाभिषेकक्तिया (क्रियते) रत्नाना मणीनाम्‌ शिलातलेषु शिलापटटं षु-- 
रत्नशिलातनेषु, ध्यानम == ईश्वरचिन्तनम्‌ (क्रिपते) बिबुधानामं देवानाम स्विय 
पत्य तासा सननिधौ समीपे--विवुवस्त्रीसनिधौ, सयम --इ््रिय-निग्रह (क्रियते) 
अयमुनय अ यतपस्विन, तपोभि = तपस्याभि, यत्‌ कत्पवृक्षादिवस्तूजातम, 
कारक्षत=-अधिल्षत, तस्मिन्‌ तादशभोग्यपदाथक्षनाथे स्थाने, अमी=्अत्रत्या 
मूनय तपस्यति तपश्चर त । 

सस्छेत सरलाथ 
लर्षात, इमे अत्रत्या मुनयस्तादृशे सवभोग्यपदाथसनाथे-प्यस्मिन्नाश्नमे तपश्चरति । 
अत एव इमे मुनय सत्कल्पवम्पेऽपि वने केवल वायुभक्षणेनेव स्वप्राणधारणवृत्ति 
सम्पाद्यत ' स्वणक्मलपरागकपिशीक््ते युवासिते च जले केवल धर्मार्थं स्नान 
क्रिया क्रियते, रत्नशिलाननमधिरुह्य एत ध्यनि क्रियते, सुराड. गनासातनिध्येः निवसदिभिर- 


रप्यते रतरत्यै मृनिभिरि््रिय निग्रह्‌ क्रियते । 
टिप्पणी 


निवेत्ति स्थानभम- सुल ओर शान्नि का स्थान । भवान कथमिदानीम्‌--अब 
आप कहा क्या करेगे । उचिता---इसका अथ कूठ लीकाकारो ने अवश्यक्रणीय भी किया 
है । चयम्‌ --सम- यम अप्‌ | ध्यानम-- ध्यै चि तायाम--ध्या -ल्युट्‌ । तपस्यन्ति - 
तपस क्यट लट । इस श्लोक मे प्रयुक्त प्राणानामित्यादि पदो से मूनिजनो कौ निलि- 
प्तना, निरीहता नि स्पृहता, जितेन्द्रियता, नि सड गता, आदि द्योतित होतीदहै। ® 

मतलि-- महात्मा की इच्छा सदा उ्वगामिनी होती है, (अर्थात्‌ वे 
यत्किञ्चित्‌ लाभ से ही सन्तुष्ट होकर नही बै रहते अपितु सदा उत्तमोत्तम पदाथ 
ओर स्यान प्राप्ति वं लिये प्रयत्नरील बने रहते है। (चारो ओर धूमकर। नाकाश 

) कहिये, वद्धशाकल्य । इस समय भगवान्‌ मारीच क्या कर रहै है" क्या कहा 

दाक्षायणी (अदिति) ने जो पतिन्रता धम के सम्बन्ध मे उस्ने पूछ था, महर्षि पत्नियो 
के साथ स्थित उनको वे तद्‌विषयक उपदेश दे रहे है। 

राजा-- (कान लगाकर अर्थात्‌ सुनकर) अरे, तब तो यह्‌ (पतिव्रता धर्मपिदेश) 
एेसा है कि हमे अवसर की प्रतीक्षा करनी पडेगी। (अर्थात जब तकं यह्‌ उपदेश 
समाप्त नहा होता तब तक हमे उनके दशन कै अवसर के लिये प्रतीक्षा करनी होगी । 











सप्तमोऽङ्ु २५७ 


मातलि (राजानमवलोक्य) अस्सित्चशोकवृक्षमूले तावदास्तामा- 
युष्मान्‌, यवच्वामिद्रागुरवे निवेदयितुमन्तरान्वेषी भवामि । 
गाजा--यथा भवान मन्यते । 
(इति स्थित ।) 
मातलि -(आयुष्मनु, साधयाम्यहम्‌ \ 
(इति निष्क्रान्त ।) 
राजा- (निमित्त सूचयित्वा! }) 
मनोरथाय नाज्ञसे कि वहो स्पन्दसे वृथा । 
पुवविधीरित भ्यो दुख हि परिवतंते ॥१३॥। 


भतलि-- (राजा की ओर देख कर) आप तब तक इस अशोक वृक्ष के नीचं 
वैव्यि, जब तकर्म इन्द्र के जनक भगवानु मारीच को आपके आगमन की सुचना देने 
के लिये उचित अवसर प्राप्तं करं । 

राजा-जंसा आप उचित समञ्च (यह्‌ कहकर बंठ जाता है) 

मातलि--आयुष्मनू, मै जा रहा हुं । (यह्‌ कहकर प्रस्थानं) 

राजा-- (शुभ शकुन का अभिनय करके)-- 

भमनोरथयेति-अन्वय--मनोरथाय न आशसे, हे वाहो, वृथा किं स्पन्दसे ? 
हि पूर्वावघधीरितम्‌ श्रेय, दुख परिवतंते | 

शब्दार्थ- मनोरथाय = शकु तला प्राप्ति रुप अपनी अभिलाषा के लियेतो,न 
भाशते मै आशा ही नही करता । हि वाहा-मेरी दाहिनी भुजा । वृथा किं स्पन्दसे = 
तबतू व्यथ ही क्यो फड़क रही है। हिन्=क्योकि, पूर्वावधीरितं श्रेय = वह्‌ कल्याणं 
(कल्याण कारक वस्तु) जिसका पहले तिरस्कार कर दिया गया है, दुं ख॒ परिवतते-=~ 
दुखसरूपमे ही परिवततित होती है अर्थात्‌ बडी कठिनाई से पुन प्राप्त होतीहै। 

अनुवाद--शकुन्तलाप्राप्ति रूप अपनी अभिलाषा केलिये तोरम आशादही 
नही करता, है बाहु । तब तू व्यथही क्यो फडके रहादहै, क्योकि जिस कल्याणकं 
वस्तु का पहले तिरस्कार कर दिया जाताहै वह फिरदुखलूपमे दही परिवतिति होती 
है । अर्थात्‌ वह्‌ पुन बडी कठिनार्हसेही प्राप्त होती है, 

भावाथ--अपनी दक्षिण भूजा का फडकना, जो कि सुन्दर स्त्ीकी भ्राप्ति 
का सूचक होता है, देख कर राजा अपने मन मे कहता है कि अपनी उत्कट अभिलाषा 
तो शकुन्तला की प्राप्तिहीदहै, पर अबमै उसकीतो आशादही नही करता तो फिर 
दस भुजा का फड़कना मेरे लियं व्यथ्‌ ही है। क्योकि जब कल्याणमयी शकुन्तला मेरे 
पासं आई तब तो ने उसका परित्याग कर दिया था, ओर अब ईस अकारण परित्याग 
के फलस्वरूप उसकौ पुन प्रप्तिदुखसाध्यदहीहै। 


विशेष--पूर्वाध मे 'मनोरथाय' प्रयोग से, शङ्गन्तला रुप विषय क निगरण 





२१५५ सप्तमोऽद्कु 


(नेपथ्ये) 
मा खलु चापल कुह । कथ गत एवात्मन प्रकृतिम्‌ ? [मा क्खु चावल 

करेहि । कह गदो एव्व अत्तणो पकिदि †] 
राजा--(क्णं दत्वा) अन्रुमिरियमविनमयस्य ) को न खल्वेष 


से यहां अतिशयोक्ति अलकार है) उत्तराधमे सामान्य से विशेष समथन रूप अर्था 
न्तरन्यास अलकरार है । वृत्यनुप्रास, पथ्यावक्त्र नामक छन्द है । 

सस्कृत व्या्या--मनोरथाय == मदिच्छाविषयीभूताय शकु तलासमागमाय, न 
आशमे = नैव सभावधामि । हे वाहौ == मदीयदक्षिणभूज । वृथा मुधा, कि स्पन्दसे = 
किमर्थं स्फुरसि, हि-=यत, पर्वावधीरितम्‌ = प्रथम तिरस्कृतम्‌, श्रेय == कट्याणकर 
वस्तु, दु ख परिवतते = दुखमेव परिणमति । 

सस्कृतं सरलाथं-- वरस्त्रीलाभसूचक स्वदक्षिणभुजस्पन्दनमवगत्य राजा मनसि 
चिन्तयति किमनेन भुभशसिना दक्षिणभूजस्पन्दनेन ममाभिलाषाविषयीभूताया शकुन्त- 
लाया प्राप्तिस्तु सुदुलभैव, यतोहि मया सा कल्याणमयी पूर्वं तिरस्कृता, कल्याणकरस्य 
वस्तुनोऽकारणपरित्यागेन दु ख मेवानुभूयते । 

टिप्पणी 

उत्सपिणी--उध्वगामिनी, दूराधिरोहिणी-- उत्तरोत्तर अचेञचं ही चढने 
वाली, उत्त्‌ + सप ~ ताच्छीत्ये णिनि । वृद्धशाकल्य--ऋष्वेद की शाकल शाखाका 
अध्येता मारीच का सेवक यह्‌ कोर ऋषि था। आकाशे अर्थात आकाशभाषित के 
द्वारा यह्‌ वार्तालाप होतादहै, इसमे कोई एक ही व्यक्ति किसी व्यक्ति विशेष को 
सम्बोधित कर स्वय ही प्रष्नोत्तर करता है अन्य व्यक्ति नहो रहता, नाटको का यह्‌ 
एक परिभाषिक शब्द है । दाक्षायणी--दक्षपूत्री अदिति महषि--ऋषियो की क्रमश 
उन्नतये सात श्रणियां होती है-ऋषि, महषि, परमर्षि, देवि, ब्रह्मर्षि, काण्डर्षि, 
ओर श्नूतषि । तस्यै-- अरर सप्रदाने चतुर्थी । निमित्तम्‌--शुभ शकुन “'वामेतरभुजस्पन्दो 
वरस्त्री लाभसूचकं “ । प्रस्ताव - प्रसग, प्रतिपाल्यावसर -ण्सा अवसरं जिसके लिये 
प्रतीक्षा करनी पडेगी । अशोकवक्षम्‌ले--अशोक वृक्ष के नीचे इसलिये बैठाया गया था 
किं शकुन्तला की प्राप्तिसे उसका भी शोक दूर हो सङरे । अन्तरान्वेषी-अन्तरम्‌ 
अवसरम अन्विष्यतीति । भनोरथाय--स्वमनोरथ चिषयीभूतायै शकुन्तलायै--अत्र 
क्रियाथोपिपदस्येति चतुर्थी । पूवविधीरित श्रेय --तिरस्कृतपूर्वं कल्याणम्‌, दु ख परिवतते 
न्=पूवतिरस्कृत कल्याण केवल दुखलू्पमेहीलौटतादहै, दुखमसे दही मिलतादहै। ® 


(नेपथ्य से) 
चञ्चलता मत करो, क्यो, यह तो अपने स्वभावपरदहीजा गयादहै। 


राज्ञा-- (कान लगाकर) यह्‌ स्थान तो अविनय (उदण्डता) के योग्य नही 
। तो फिर किसके दारा कौन मनाकियाजारहा है? (आवाज की ओर देखकर) 





सप्तमोऽद्ु २५६ 


निषिध्यते ? (्ब्दानुसारेणावलोकष्य) (सविस्मयम्‌) अये, को चु खल्वयमनु- 
वध्यभानस्तपस्विनीभ्यामवालसस्वो बाल ? 

अधंपीतस्तन मातुरामदेक्लिष्टकेसरम्‌ ! 

प्रकोडितु विद्र बलात्कारेण कषति ।॥ १८५ 


(विस्मय के साथ) अरे, दौ तापस्षियोके द्वारा पीठा किया जाता हुमा, असाधारण 

शक्ति सम्पन्न यहु कौन बालक है । 

अर्धेति--अन्वय--मातु अधपीतस्तनम्‌ आमदकलिष्टकेसरम्‌ सिहशिशुम्‌ प्रक्री- 
डितुम्‌ बलात्कारेण कषति । 

शब्दार्थ-- मातु अधपीतस्तनम्‌ == जिसमे भाताके आधे ही स्तनो काअभी 
दूध पीपाया है, आमदक्लिष्टकेसरम--(खीचने मे) रणड से जिसके कन्धे के बाल 
इधर-उधर बिखर गये है, सिंहशिशरुम्‌ = सिह के बच्चे को, प्रक्रीडितुम्‌ खेलने के लिये, 
बलात्‌ कारेण बलपूवंक, कषति-=खीच रहा है । 

अनुवाद-जिसने अभी माताके आधंही स्तनोका दृधपी पायाहै मौर 
(खीचने मे) रगड से जिसके कन्धो पर के बाल इधर-उधर बिखर गये है, एसे सिह्‌- 
शावक को खेलने के लिये बलपुवक खोच रहा है। 

भावाथ राजा बालक को देखकर कहता दहै किं इस बालक मे असामान्य 
शक्ति है अतएव यह उस सिहशावेक को अपने साथ खेलने के लिये बलात्‌ पकड़कर 
अपनी ओर खीच रहा है, जिसने कि अभी अपनी माता केस्तनोका पूरादधभी 
नही पी पाया है भौर बलात्‌ खीचने के कारण जिसके कन्धो के बाल इधर-उधर 
बिखर गये है । 

विशेष-- स्वभावोक्ति, तथा उदात्तालकार, पथ्यावक्त छन्द है । 

सस्त व्याख्या-- मातु = स्वमातु केसरिण्या , अधम्‌ असम्पूर्णं पथास्यात्तथा 
पीत स्तन येन स तम्‌-अधपीत्तस्तनम्‌=-असम्पुणपीतस्तनविनि-सुतदुगधम्‌, आमर्देन 
वलादाकषणजनितावेगेन क्लिष्टा इतस्ततो विक्षिप्ता केसरा स्कन्धवाला यस्य तमू 
-- आमदक्लिष्टकेसरमु, सहस्य शिशुस्तमुू--सिहशिशुम्‌ == सिहशावकमु, भरक्रीडितुम्‌ 
क्रीडनार्थं मनोनिनोदाथमिति भाव, वलात्कारेण--बलपूवकम्‌, कषति == आकति । 

सस्कृत सरलाथ--तपस्विनीभ्या मनुवध्यमानमवालसत्व वालक मवलोक्या- 
श्वयचकितां राजा कथयति-- यद्‌ वालोऽयमपूवशक्तिसम्पन्न प्रतीयते यतोह्यय तमपि 
सिंहृणावक क्रीडनाथ वलादाकषति, येन नाद्यापि स्वमातुरशेष स्तन्य पीतम्‌, यस्य 
स्कन्धवाला आकषणजनितावेगेनेतस्ततो विक्षिप्ता वतन्ते । 

टिप्पणी 

अवालसत्व- साधारण बालक के बल से भिन्न अर्थात्‌ असाधारण शक्ति सम्पत्त। 
“'वालोऽप्यवालप्रतिमो बभूव धृत्या च शौचेन धिया शिया च” बुद्ध चरित । इसी भाव का 
कुमारसम्भव का यहु श्लोकं द्रष्टव्य है ““गृहृणन्‌ विषाणे हरवाहनस्य स्पुशत्रुमा केसरिणः 


२६० सप्तमोऽङ्कः 


(तत प्रदिशति यथानिदिष्टकर्मां तपस्विनीभ्या सह डाल } 

बाल --जुम्भस्व सिह, दन्तास्ते गणयिष्ये [जिम्भ सिध, दन्ताददे 
गणहदस्स ।| 

प्रथमा--अविनीति, कि भोऽपत्यनिशिशेषाणि सच्वानि विष्रकसेचि ? 
हन्त, वधते ते सरम्भ । स्याने खलु ऋषिजनेन स्वंदमन इति कृतना- 
भधेयोऽसि । [अविणीद, कि णो अपच्चणिव्विसेस्ाणि सत्ताणि विप्पअरेसि 7 
भू वङ्ढई्‌ दे सरम्भो । ठाणे क्खु इसिजणेण सन्वदमणो त्ति किदणामहेभो 
स |] 

राजा-किनु खलु बालेऽस्मिश्रौरस इव पुत्रे स्निह्यति मे शः ? 

"मनपत्यता भा वत्सलयति । 

द्वितीया--एषा खलु केसरिणी त्वा लडघयिष्यति यवि तस्या वुत्रकन 
मुञ्चसि । [एसा क्खु केसरिणी तुम लघेदि जई से पुत्तण ण मुकेसि !] 

बाल - (सस्मितम्‌) अहो, वलीय खलु भीतीऽस्मि ! [अम्हहे, वलिअ 


क्खु भीदो म्हि।} 

(इत्यधर दर्दीथति) 
सटाली , स भृडि गण सूषक्ष्मतरे गिखाग्र कषनु बभूव प्रमदाय पित्रो '"” अधपीतेत्यादि पद 
से बालक का उत्कर्षातिशय ध्वनित होता है, क्योकि पहले तो एक बच्चा दूसरे बच्चे 
कोखीच ही नही सकता, फिरभी सिहं के बच्चे का खीचना, फिरभी माताकी 
मोद से श्लीचना, फिर भी स्तन्यपानं करते हये को बीच मेही खीचलेना, फिरभी 
डडे आदि से नही अपितु बाल पकड कर खीचना, फिर भो खीच केर भागन जना 
मपितु खीचते ही रहना, बालक क उत्कष को द्योतित करते है । । | 


(तदनन्तर पूर्वोक्त कायमे लगे हुये बालक का दो तापसियो के साथ प्रवेश) 

बाल-हे सिह, अपना मुह खोल, मै तेरे दान्त गिनंगा। 

श्रथम तापसी--अरे नटखट । हमारी सन्नान के तुल्य (पले हुये) प्राणियो 
कोत्रुक्यो तग कररहादहै। ओह्‌, तेरा क्रोधतो बढता हीजारहादहै। ऋषियोने 
ठीके ही नेरा नामि सवदमन रखा है । 

राजा- मेरा हदय इस बालक पर निजी पृत्रके समान क्यो स्नेह कर रहा 
है ? अवश्य ही सन्तानहीनता मुज्ञ इस प्रकारकाप्रेम करा रही है (अर्थात्‌ एेसा जान 
पडताहैकिपृुत्रनदहोनेकेकारणदही मेरे मन मे इसके प्रति यहु वात्सल्य प्रेम उमड़ 
जाया है।) 

इूसरी तापसी-- यह्‌ सहनी अवश्य तुक्च पर आक्रमण कर देगी यदितू इसके 
बच्चे को नही छोडता है। 

बालं-- (मुस्कराकर) ओह, तब तो मै बडा डर गया हूं । 

(उसे चिढने के लिये अपना अधरोष्ठ दिखाता है) 








सप्तमोऽङ्कः २६१ 


राजा- 
महतस्तेजसो वीज वालोऽयं प्रतिभाति मे! 
स्फलिङ्धावस्थया वह्िरेधापेश्ष इव स्थित ।\ १५। 
र7जा-- 


1 


महत इति-अन्वय--महत = तेजस बीजम्‌ अय वाल स्फुलिड गावस्थयां 
एधपेक्ष स्थित वद्धि इव मे प्रतिभाति । 

शन्वाथ--महत तेजस वीजम्‌ बहुत बडे प्रभाव का बीज रूप्‌, अयम्‌ 
वाल यह्‌ बालक, स्फुलिड.गावस्थया एधपेक्ष स्थित वर्हि इव--चिनमारी की 
अवस्था से ईधन कौ अपेक्षा करने वाले अग्नि कौ तरह्‌, मे प्रतिभातिमुञ्चे प्रतीत 
होता है 1 

अनुवाद--बहुत बड प्रताप का बीजरूप यह बालक, चिनगारी केरूपमे 
ईधन की अपेक्षा रखने वले अग्नि की तरह मृञ्ञे प्रतीत होता है, 

भावाथ--उस अपूव शक्तिसम्पन वालक को देख कर, राजा मन मे सोचता 
है कि यह्‌ बालकं मृन्े बहुत बडे प्रतापका बीजसाज्ञात होता है, थह इस समय 
उसी प्रकार प्रतापके वीज रूपमे वतमान है ओरं अवस्था प्राप्त करन की अपेक्षा 
रखता है जसे किएक कणके रूपमे स्थित अग्नि इधन की अपेक्षा करता है, 
अवस्था प्राप्त कर यह्‌ बालके उसी प्रकार अपने प्रतापको प्रदर्शित करेगा जसे किं 
अग्नि इधन प्राप्त कर प्रज्वलित हो उठता है। 

विशेष-उपमा एव अनुप्रास अलकार, पथ्यावक्त छन्द है । 

सस्कृत व्याष्या-- महन तेजस --अनत्पस्य प्रतापस्य, वीजस्‌ =-उत्पत्ति- 
कारणम्‌, अय वाल पुरतो विद्यमान एष वालक, स्फुलिड गस्य उम्तिकणस्य 
अवस्था दशा तया-- स्फुलिड गावस्थया--अग्निकण रस्पेण, एधानू कष्ठानि अपेक्षते 
एधपिक्ष स्थित , वन्हि -अग्नि इव, मे मम, प्रतिभाति == प्रतीयते । 

सस्कत सरलाथ--यथागिस्फुलिडः गोऽणुरमि काष्ठसयोगमवाप्य प्रज्वलितो 
भवति तथैवायमपुवशक्तसम्पन्नो वालोऽपि कालेनावस्था शिक्षाञ्चा वाप्य महानु तेजस्वी. 


भविष्यतीति भावं । 
टिष्पणी 


विप्रकरोषि--परेशात करते हो। स्थाने- यह उचितदही है जुम्मा-- 
जमृहाई, जुम्भस्व--जमृहाई लो अर्थात मुह खोलो । अपत्यनिविशेषाणि--सन्तान 
तुल्य, निगंत विशेष येभ्य तानि । सूतनिविशेषम्‌ रधु° । सरम्भ --क्रोध, सवेदमन-- 
सव दभयति--सब को दबाने वाला। ओौरस --उरस जात निजी, वत्सलयति-- 
पुत्रवत्‌ प्रेम कराता है । वलीय -- बहुत अधिक, यह व्यड ग्योक्ति है अर्थात्‌ म बित्कुल 
नही डरता हं । अधरम्‌--जोठ दिखाना, निन्दा या घृणा सुचक होता दै । बीजम्‌-- 
उत्पत्ति बीज ¦ स्कुलिद्ख अग्नि कण, एधपेश्न --एध == ईधन, की अपेक्षा रखने 
बाला । एधस्‌, एध, अकारान्त दोनो इधत काष्ठ के वाचकं है । | 


९६२ सप्तमोऽङ्क 


प्रथमा-- वत्स, एन बालमुगेद्र मुञ्च । अपर ते क्रीडनकं दास्यामि । 
[वच्छ, एद बालमिदइन्दअ मुञ्च । अवर दे कौलअण दादस्स || 
बाल -कुश्र ? देह्य ततु । [कटि, देहि ण ।] 
(इति हस्त प्रसारयति \) 
राजा- (बालस्य हस्तमवलोक्य) कथ चक्रवतिलक्षणमप्यनेन धायते ? 
तथाद्टस्य ००० 
क प्रलोस्यवस्तुप्रणयप्रसारितो; 
विभाति जालग्रथिताडगुलि कर । 
अलक्ष्यपत्रान्तरमिदढरागया, 
नवोषसा भिन्नमिवेकयडकजम्‌ ।। १६॥ 


प्रथम तपसी-- वत्स इस सिह के बच्चे को छोड दो, मै तुन्षे दूसरा खिलौना 

म बालक- कहां है, वह्‌ खिलौना मुञ्चे दो । 
(यह कहकर हाथ फलाता है) 

राजा-- (बालक का हाथ देख कर) अरे, क्यो, यह्‌ तो चक्रवर्ती के लक्षणमभी 
धारण करता है । क्णोकि इसका-- 

प्रलोभ्येति अन्वय--प्रलोभ्यवस्तुप्रणयगप्रसारित जालग्रयिताड गुलि अस्य कर, 
द्द रागया नवोषसा भिन्नम्‌ अलक्ष्यपत्रान्तरम्‌ एक पड कजम्‌ इव विभाति । 

शब्दार्थ-प्रलोभ्यवस्तुप्रणयप्रसारित = आकषणीय वस्तु (खिलौना) के प्रेम 
के कारण फलाय गया, जालग्रथिताड. गुलि == जाल के समान एक दूसरे से मिली 
हृदं भगुलियो वाल्ण, अस्य कर == इसका हाथ, इद्धरागया-- बढी हुई लालिमा बाले, 
नवोषसा--नवीन उषकाल के द्वारा--भिश्नम्‌--विकसित किया गया, अलक्ष्य 
पत्रान्तरम्‌ = जिस के पत्तो का मध्यभाग स्पष्ट दृष्टिगतनहीहोर्हादै, रेमे, एक- 
पट कजम्‌ इव = एक अद्वितीय कमल के समान, विभाति -=शोभापा रहा है । 

अनवाद--आकषणीय वस्तु (खिलौना) के प्रति प्रेम के कारण फलाया गया 
(मौर) जाल के समान मिली हुई अंगुलियो वाला इसका यह्‌ हाथ बढी हुई लालिमा 
वाले नवीन उष कालके द्वारा विकसित ओरं जिसके पत्तो के बीच का अवकाश 
स्पष्ट दिखाई नही पड रहाहै एसे एक अद्वितीय कमलके समान शोभितहो 
रहा है । 

भावाय-- बालकं के लिये खिलौना एक आकषक वस्तु होतादहै, उसेलेने के 
लिये जयाहि वह्‌ अपना हाथ फंलाता है, राजा जाल के समान संग्रथित अंगुलियो वाले 
उसके हाथ को दकता है (अंगुलियाका जालके समान एक दूसरेसे मिला होना 
चक्रवर्तीं राजा का चिह् है) उस समय उसका वह्‌ हाथ उसी प्रकार सुशोभित हो रहा 
था ज॑साकिं बह एक कमल सुशोभित होता है जा किं विशिष्ट लालिमा युक्तं नवीम 


सप्तमोऽद्कु २६३ 


उष काल पाकर विकसित हुआ हो ओौर जिसके पत्तो के बीच का अवकाश स्पष्टतया 
दिखाई न पड रहा हो 

विशेष--प्रस्तुत पद्य मे उपमा, कान्यलिद्ध छेक, वृत्ति, श्रुति, अनुप्रास, 
प्रसादगुण, वैदर्भी रीति, वशस्थ नामक छन्द है । 

सस्कृत व्याख्या - प्रलोभ्ये = अत्याकषके ल।भजनके वा, वस्तुनि = क्रीडनकस्पे, 
य प्रणय प्रेम, तेन प्रसारित विस्तृत = प्रलोभ्यवस्तुप्रणयप्रसारित । जालवत्‌ 
ग्रथिता परस्पर सश्लिष्टा अंगुलयो यस्मिन स == जालग्रथिताड गुलि , अस्य =- बालकस्य, 
कर == हस्त , इद्ध समृद्ध राग लौहित्य यस्या स्तया इद्धरागया, नवा चासौ उषाश्चेति 
तया-- नवोषसा = नवप्रात सन्ध्यया, भिन्नम्‌ किञ्चिद्‌ विकासितम्‌, (अतएव) 
अलक्ष्याणि अदृश्यानि पक्राणा दलानाम्‌ अन्तराणि अवकाशा यस्मिन्‌ तत्‌--अलक्ष्य 
पत्रान्तरम्‌, एक्पड कजम्‌ दव एकम्‌ अद्वितीयम्‌ कमलम्‌ इव, विभाति = विशोभते । 

सस्कृत सरलाथ-- की डनक मादात्‌ चक्रवतिनक्षणोपेत बालकस्य हस्त मवलोक्य 
राजा साश्चय स्वमनसि कथयति क्रीडनकर्पाकपकवस्तुग्रहणाय प्रसारिते जालवद्‌- 
ग्रथिता. गुलिरस्य बालकस्य करस्तथैव विशोभते, थथा प्रवृद्धलौदहित्येन नवोष कालेन 
विकासितम अतएवादृश्यदलान्तरमेक मद्वितीय कमल शाभामाप्नोति । 


टिप्पणी 

चक्रवतिलक्षणम्‌-नतिरिक्त करो यस्य ग्रथिताड गुलिको मृदु । चापाङ- 
कशाड. कितो यश्च चक्रवर्तीं भवेद्‌ ध्रुवम्‌ । सामूद्रक शास्त्र के इस वचन के अनुसार 
जिसके हाथ की अंगुलिर्या जाल के समान एक दुसरे से जुडी हुड होती हँ वह्‌ चक्रवर्ती 
राजा होता है। अथवा--अकरुश कुण्डल चक्र यस्य पाणितले भवेत्‌" वह्‌ भी चक्रवर्ती होता 
है । प्रणय--अभिलाषा । जालग्रयिताड गलि --जालवतु अगुलियो का ग्रथितं होना 
वस्तुतं महापराक्रमी होने का लक्षण है) वृद्धचरितिमेभी इसी प्रकार का वणन मिलता 
है “"चक्राड कपाद स तथा महर्षि जलिावनद्धाड. गुलिपाणिपादम्‌ । सोणेश्रुव वारणव- 
स्तिकोश सविस्मय राजसुत ददशं। ब्रलोभ्य-प्र~+ लुभ्‌--ण्यत्‌। प्रणय 
--प्र--नी +अच्‌ । प्रसारित--प्र+-सु-1-णिच्‌~-क्त। इद्रागया-इदढ-- 
प्रवृद्ध या समृद्ध--बढी हुरई-इन्ध-{क्त। राग अर्थात लानिमा--उष काल 
मे स्वाभाविक समृद्ध लालिमा होती ही है। नवोषसा-- नवीन उषकाल की 
प्रथम किरणो द्वारा, उषस्‌ णन्द स्त्रीलिङ्ग जीर नपुसकलिङ्ख, दोनो मे प्रयुक्त होता 
है, उष काल कौ नूतन किरणो से कमल विकसित होने लगतादहै पर सूय किरणोसे 
वह्‌ पूणतया विकसित हो जातादहै, जालग्रथित अंगुलियो वाला यह हस्तकमल भी 
किञ्चित ही विकसित था, यही कारणथा किं उसकी पखडियो के वीच का अवकाश 
स्पष्टया दष्टिगत नही हो रहा था जसे कि हाथ की अंगुलियो के सग्रथित होने के कारण 
अंगुलियो के बीच का अवकाश स्पष्ट दिखलाई नही पड रहा था, पड. कजं क पखडियां 
तो उषकालकी रक्तिमासे आरक्त थी पर बालक की अंगुलियां स्वाभावत आरक्त 
थी, एकपड कजमू्‌--अद्वितीय या अनुपम कमल, बालकने भीषएकदही हाथ कलाया 


२६ सप्तमोऽङ्धु 


दवितीया--युब्रः न हाक्य एष वाचामात्रेण विरमयितुम्‌ । गच्छं 
ष्वम्‌, मदीये उटजे भाकंण्डयस्यधिकरुमारस्य वणेचित्नितो मृत्तिकाममूर- 
स्तिष्ठति, तमस्योहर । [सुव्वदे, ण सक्को एसो वाअमेत्तेण विरमाविदु, 
गच्छ तुम 1 ममकेरए उडएु मक्कडेअस्स दइसिकुमारभस्स वण्णचित्तिदो 
मित्तिजा मोरओ चिट्ठदि । त से उवहर ।| 
ग्रथमा-तथा । [तह्‌ 1, 
(इति निष्क्रान्ता ।) 
बाल अनेनैव तावत्‌ क्रीडयिष्यामि । [इमिणा एव्व दाव कीलिस्स ।] 
(इति तापसीं विलोक्य हसति \) 
राजा- स्पृहयामि खलु दलंलितायास्मे-- 
आलक्ष्यदन्तसुकूलननिमित्तहास-- 
रव्यक्तवणंरमणीयवच प्रवृत्तीन्‌ । 
अङाश्रयप्रणयिनस्तनयान्‌ वहन्तो, 
धन्यास्तदद्धरजसा मलिनीभवन्ति \\१७\। 


थाजोकरि अनुपमथा। हाथका फलानाही कमल का विकास था। अलक्ष्यपत्रान्तरम्‌-- 
अन्तर ~ अवकाश, पृण विकासानाव कै कारण अतर अलक्ष्य थापर बालक के हाथ 
की अंगुलियो के सग्रथित हाने से उनके बीच का अवकाश अलक्ष्य था) वस्तुत कवि 
की यह्‌ सर्बाङ्खपुण उपमा है । राग --रञ्ज्‌ घम्‌ भिन्नम्‌ --भिदिर~क्त। @ 

दूसरी तापसी--सुत्रताः ( यह प्रथम तापसीका नाम है) यहु केवल कहने 
मत्रसेरोकान्हीजा सकता दै, (अत) तुम जाभो, मेरी ्ओोपडीमे ऋषिकुमार 
माकण्डेयका रगसे रगा हु मिटीकामोर रखाहै, उसे इसके लिये ले आभो। 

प्रथम तापसी--अच्छा। (यह्‌ कह कर चली जती है) 

ब्ालक---तव तक मै इससे ही सेलूंगा । 

(तापसी को देख कर हसता है) 

राजा--मे इस नटखट बालक को वस्तुत बहुत चाहता हुं । 

आलभ्येति--अनिमित्तहासं आलक्ष्यदन्तमुकुलानु अन्यक्तवणरमणीयवच 
परवत्तीनु, अड काश्चय प्रणयिन तनयानु वहन्त धन्या तदड गरजसा मलिनीभवन्ति ! 

शब्दायथ--अनिमित्तहास =-अकारण हंसने से, आलक्ष्यदन्तमुकुलानू-- जिनके 
दातत रूपी अकुर कृ दिखाई पडने लगते है, अव्यक्तवणरमग्री यवच प्रवृत्तीन्‌ अस्पष्ट 
वर्णो के कारण जिनका बोलना मनोरम प्रतीत होता है। अड काश्रयप्रणयिन == गोद 
मे रटने के लिय इच्छुक, तनयान्‌ ब्रहन्तं पूत्रो को गोद मे धारण करने वाले, 
धया ==भाग्यवानुं जन ही, तदङ्खरजसा-उनके शरीर की धूलि से, मलिनी भवन्ति 
मलिन होते है। 


सप्तमोऽङ्क २६५ 


अनुवाद--अकारण हंसने से जिनकी दन्तकलि्याँ कुठ कुछ दिखलाई पडने लगती 
है ओर अम्पष्ट वर्णोच्चारणके कारण (अर्थात्‌ तोतली बोली के कारण) जिनका 
बोलना मनोरम लगता है, तथा जौ गोद मे रहने के इच्छक रहते है, एेसे पुत्रो को गौदं 
मे धारण करने वाले भाग्यवान्‌ लोग ही उनके शरीर की धूलि से मलिनहोतेहै। 

भावाथ--वस्तुत वही लोग भाग्यवान्‌ कहे जाते है जो करि अपने उन बच्चो 
को गोदमे खिलाते हुये उनके शरीर कौ धूलि से अपने को मलिन करते है, जिनके कि 
अकारण हंसने से कुठ कुछ दात दिखाई पडने लगने है तथा तोतली बोली के कारण 
जिनका बोलना बडा प्रिय लगता है तथा जो गोद मे चढने के लिये उत्सुक बने 
रहते है । 

क्वि का बाल स्वभाव चित्रण ओर उक द्वारा पितृजनो का अन्याज मनोहर 
सौख्य वणन अत्यत सुदर दहै, बालक्रोडाओ से पितहूदय पर पडने वाले प्रभाव का यह 
सृक्ष्म निरीक्षण कवि की मानव हृदय कौ ममज्ञता का योतक है । 

विशेष-- यहं प्रस्तुत बालक का वणनन कर सामाय बालको का वणन 
किया गया है अत अप्रस्तुत प्रेशसालकार हे। देता मृकुलानीव, मे समासगा लुप्तो- 
पमालकार है, बाल स्वभाव का वणनहा से स्वभावोक्ति अलंकारभी है। एसे ही 
लोग धय होते है पर मै अधन्य हूं! इस तात्पय से यहा परिस्म्यालकार भी है। 
छेक, वृत्ति, श्रुति, अनुप्रास, वस ततिलका नामक छन्द है । 

संस्कृत व्याख्या--अनिमित्ता अकार्णा ये हासास्तं अनिमित्तहासै कारण 
विनैव हास्यकरणै , आलक्ष्याणि ईषदव लोकनीयानि दन्ता मुकुलानीव येषातान्‌- 
आलक्ष्यदन्तमुकरुलात्‌ --ईपन्दश्यद तकूडमलान, अव्यक्ता अपरिस्फुटा वर्णा अक्षराणि 
यासु ता अव्यक्तवर्णां तं रमणीया मनोहरा वचसा प्रवृत्तय वाग्व्यापारा 
येषाम्‌ तानू--अव्यक्तवणरमणीयवच प्रवृत्तीन्‌, अडके क्रोडे आश्रय निवास तत्र 
प्रणयिन प्रेमवत अभिलाषिण तन्‌-अड काश्चयप्रणयिन्‌;, तनयान्‌ पुत्रान्‌, 
वहन्त == धारयन्त , धन्या = सौभाग्यवन्त , तेषा तनयानाम अद्खं शरीरावयवे यद्‌ 
रज धूलिं तेन--तदङ्ख रजसा = तनयशरीरा वयवधूल्या, मलिनी भवन्ति--कलुषी 
भवन्ति । 

सस्कत सरला्थ-- वस्तुत स्त एव सुकृतिनो धन्या ये तादृशान्‌ स्वकीयान्‌ पुत्रान्‌ 
स्वक्रोडे धारयन्त॒ तच्छरीरावयवरजसा आत्मान कलुषी कुवन्ति, ये कारण विनैव 
हास्यकरणण ईषददुश्यदन्तकुमूला एव॒ मस्पष्ट वर्णोच्चारणरमणीयवाग्व्यापारा अथच 
पितृक्रोडाश्रयाभिलाषिण सन्ति । 

टिप्पणी 

वाचामात्रेण-- कहने मात्र से, “'वष्टिभागुरिरल्लोप मवाप्यो रुपसगयो आप 
ञ्चापि हलन्ताना यथा वाचा निशा दिशा" इस उक्तिके अनुसार र्हा हलन्त वाच्‌ 
शब्द के आप्‌ या टाप्‌ प्रत्यय है । भृत्तिकामथरर --हससे जात होता है किं कानिदास 


२६६ सप्तर्मोऽद्भू 


तापसी- भवतु! म॒ मामय गणयति) (पार्वंमवलोक्य) कोऽत्र 
ऋषिकुमाराणाम्‌ ? (राजानमवलोक्य) भद्रमुख एहिं तावत्‌ । मोचयानेन 
दर्मोचहस्तग्रहेण डिम्भलीलया वाध्यमान वालमूृगिन््रम । [होदु । णम अअ 
गणेदि । को एत्थ इसिकूमाराण, भहमूह, एहि दावे । मोएहि इमिणा 
दुम्मोअहत्थग्गहेण डिम्भलीलाए वाहीञमाण बाक्मिइन्दञ ।] 
राजा- (उपगम्य) (सस्मितम्‌) अयि भो महषिपुत्र । 
एवमाश्रमविरुद्धवृत्तिना 
सयम किमिति जन्मतस्त्वया । 
सतत्वसभयसुखोऽपि दृष्यते 
कृष्णसपशिशुनेव चन्दन ।१८। 


के समय मिदर के खिलौने अधिक प्रचलित ये, विक्रमोवंशीय मे भी मृत्तिका मयूरका 
उल्लेखं है, मृच्छकटिक मे मिदरी कौ गाड़ी का । दुललिताय--दुष्ट ललित यस्य तस्मै, 
जिसका प्रसन्न करना कठिन है, सम्भवत हिदी का दुलारा शब्द इसी का विकृत रूप 
है । स्थृहयाभि--स्पृह्‌--धातु के योग मे स्पृहेरौप्सित से चतुर्थी । अनमित्तहासे -- 
अविद्यमान निमित्त येषान्ते अनिमित्ता तेच हासा तं-हस्‌-[- घन.) अत्र हेतौ तृतीया 
रमणीय--रम -{- अनीयर्‌ । प्रणयिन - प्र नी -- अच्‌ = प्रणय तत मत्वर्थे णिनि । 
मलिनी भवन्ति-मलिन [च्वि [भू + लट । मृच्छकटिकं का यह शलोक भाव साम्य 
के लिये द्रष्टव्यम्‌ ““इद तत्‌ स्नेह सवस्व सममादयदरिद्रयो , अचन्दनमनौशरीर हूदय 
स्यानुलेपनम्‌ 1" @& 

ताषसी--अच्छा, यह्‌ मृदल नही गिनता है अर्थात्‌ मेरी बात नही मानता है। 
(अपने पाश्वेभाग (वगल) मे देखकर) क्या यहाँ कोई ऋषिकुमार है । (राजा की ओर 
देखकर) भद्रमुख, इधर आइये ओर बालक्रीडा के द्वारा सताये जाने वाले इस सिह- 
शावक को, कटिनाई से ्ुडाये जने वाले (इस बालक के) हाथ की पकड से छडाइये । 

राजा-(पास जाकर मूस्मुकरा कर) हे महि पुत्रं । 

एवमिति--अन्वय--एवम्‌ आश्रम विरुद्ध वृत्तिना त्वया जन्मत सत््वसश्चयसुख 

अपि सयम कृष्णसपशिशुना चन्दन इव किमिति दृष्यते । 

शब्दा्थं--एवम्‌ == इस प्रकार, आश्रमविरुद्धवृत्तिना त्वया आश्रम के विरुद 
आचारण करने वाले तुम्हारे द्वारा, जन्मत == जन्म से ही, सत्त्वसश्रयसुख == प्राणियो 
के आश्रय के लिये सुखकर, अपि=भी, सयम = क्षमाशीलता, कृष्णसपशिशुना चन्दन 
इवे काले सप के बच्चे के द्वारा चन्दनवृक्ष की भाति, किमिति=क्यो, दृष्यते 
दूषित कियाजारहाहै। 

अनुवाद-- इस प्रकार आश्रम के विपरीतं आचरण करन वले तुम्हारे द्वार, 
जन्मसेिही, सभी प्राणियो के आश्चयके लिये सुख कर भी क्षमाशीलताबि नियम, 
काले सपके वच्चेके द्वारा चन्दन वृक्ष की तरह, क्यो द्रुषित कियाजा दहा है। 


सप्तमोऽद्धुः २६७ 


भावाथ--राजा, बालक से कहता दै कि हे महषिपूत्र, आश्रम के विपरीत 
आचरण कर तुम आश्रमके उस क्षमाशीलतादि नियम को, जिसके कारण सभी जीव 
यर्हां सुखपुरवंक निवास करते है, उसी प्रकार दूषित कर रहै हौ जसे कि कलि सपका 
बच्चा चन्द्रन वृक्ष को दूषित कर देता है । एसा करना उचित नही अर्थात्‌ यहां के 
जीवो को सतना आश्चम नियम के विरुद काय है जोकि तुम्हे नही करना चाहिये । 


विशेष-- प्रस्तुत पद्य मे पुर्णोपमालकार है तथा रथोद्धता नामक छन्द है “रात्‌ 
परे नरलगै रथोद्धता” । 


सस्त व्याख्या--एवम्‌ == अनेन प्रकारेण, आश्चमस्य तपोवनस्य विरुद्धा विप- 
रीता वृत्ति हिसादिरुप माचरण यस्य तेन-आश्रमविरुद्धवृत्तिना स्वया == बालकेन, 
जस्मत -=वाल्यादेव, सतत्वाना वन्यजीवानाम्‌ सश्रयाय ससख निवासाय"सुख युखकर -- 
सतत्वसश्रयसुख अपि सयम --क्षमाशीलतादितपोवनोचितनियम , कृष्णश्चासौ सप- 
स्तस्य शिशुस्तेन-कृष्णसपशिशुना, चन्दन --मलय वृक्ष, इव, किमितिन्-केनं 
कारणेन, दूष्यते == कलुषी क्रियते । 


सस्कृत सरलां - राजा कथयति--यथा कृष्णसर्पाभको वाल्या देव सवजीव 
शत्यभ्रदानसुखकर चन्दनवृक्ष स्वगरलेन दूषयति तथैव त्वमपि तपोवननियमविप- 
रीताचरणेन जीवविमदनरूपेण कमणानेन सवजीवाश्रयसुखावह क्षमाशीलताद्याश्नम 
नियम दुषयसि, कि त्वमेव त्पोवननियमविरुद्धाचरण करोषीत्यह न वेद्मि पर 
मस्त्येतत्‌ कर्मानुष्ठन मनुचितम्‌ । 


टिप्पणी 

भद्रमुख-- भे मनुष्य--मुन्दर आकृति वाले पुरुष । दुर्मौचहस्तग्रहेण == दु खेन 
मुञ्चत्येतमिति दुर्मोच - दुर ¬- मुच्‌ "इषददुसुषु° इत्यादिना खलू (अ) प्रत्यय , खल्‌ 
प्रत्यये कृते नात्र कत्व सम्भवति अत दुर्मोक इति पाठ ने समीचीन 1 हस्तेन ग्रह 
हस्तग्रह , गहवृदु ० इत्यादिना हस्त ~{- ग्रह +- अप्‌ (अ) प्रत्यय दुर्मोच हस्तग्रह यस्य तेन । 
सत्वसश्ययुख् -- सत्त्वाना सश्रयाय सुखयति, अथवा सत्वाना य ॒सश्चय तेन सुखयति । 
इस पद का अन्वय चन्दन ओर सयम दोनो के साथ होगा, चन्दन के साथ इसका अथ 
होग--सत्व अर्थात्‌ सत्त्वगुण--शैत्यादि प्रदगुण, सश्रय = ललाटादि षर धारण करना 
उमे सुखं सुखकर, अर्थात्‌ चन्दन के शैत्थप्रद होने से ललाट पर धारण करनेसेजौ 
सुखकारी है । वस्तुत चन्दन शब्द का प्रयोग सामान्यत नपुसकलिङ्ख मे होता है किन्तु 
“चन्दनोऽस्त्रियाम्‌' इस कोश वचन के अनुसार यह पुल्लिङ्ख भी रहै, ओर सयम के 
साथ चन्दन प्रयोग ही यहाँ ठीक भी है। य्ह जात्यादि से विशिष्ट बालकेका कृष्ण 
सप उपमान कुष्ठ खटकता अवश्य है पर वस्तुत यहां यह उपमान, सामान्य बालक का 
नही अपितु आश्म नियम विपरीताचारी बालक का है अत कोई अनौचित्य नही है । 


२६८ प्तमोऽङ्कू 


तापसी- भद्रमुख । न खल्वयमृषिकूमार । [भरमुह्‌, ण क्खु अअ 
इसिकूमारओ ।| 
राजा--आकारसदशा चेष्टितमेवास्य कथयति । स्थानप्रत्ययात्त 
कयमेदतकिण । 
(यथाभ्यथितमनुतिष्ठनु बालत्पश्ेमुपलभ्य) (आत्मगतम्‌) 
अनेन कस्यापि कुलाडकुरेण, 
स्पृष्टस्य गात्रेषु सुख ममेव । 
का निवृति चेतसि तस्य कुर्याद्‌, 
यस्यायमडकात्‌ कृतिन प्ररुढ ।१६॥ 


तापसी--भद्रमुख ! यह ऋषिपुत्र नही है। 

राजा-- अकति के समान इसकी चेष्टा ही यह्‌ कहु रही है। (कि 
यह्‌ ऋषिकुमार नही है, सिहशावकामदन ऋषि कुमारका काम नही हौ सकता) 
कितु इस आश्रमस्थान के विश्वासं के कारण मेने एेसा अनुमान किया था। 

(तापसी ने जसा कहा था उसीके अनुसार काम करते हुये, अर्थात्‌ बालक 
तरे हाथ से सिहशषावक को छृडते हये) बालक का स्पश प्राप्त करके (मन ही मन) 

अनेनेति अन्वय-- कस्यापि कुला कुरेण अनेन स्पृष्टस्य मम गात्रेषु एव सुखम्‌, 
यस्य कृतिन अड कात अयम्‌ प्ररुढ तस्य चतेसि काम्‌ निवृत्तिम्‌ कुर्यात्‌ । 

शब्वा्थं-- कस्यापि कुलाड दूरेण अनेन किसी भी वश के अड कुरस्वरूप इस 
बालक के द्वारा, स्पृष्टस्य मम गात्रेषु स्पश किये गये मेरे शरीरावयवो मे, एव 
सुखमु -- इस प्रकार सुख हौ रहा है । यस्य कृतिन अड कातु जिस भाग्यवानु की 
गोद से, अयम प्ररुढ = यह उत्पन्न हुभा है, तस्य चेतसि उसके मन मे, कामु 
निवृत्तिम्‌ कुर्यात्‌ किस प्रकार का अनिवचनीय आनन्द करता होगा । 

अनुशद- किसी भी वश के अडः कुर स्वरूप इस बालके के द्वारा स्पशं किंथे 
गये मेरे शरीरावयवो मे (जबकि) एसा सुख हो रहा है (तब) जिस भौग्यवामू की 
गोद से यहं उत्पन्त हुभा दहै, उसके मन मे किंस अनिर्वाच्य आनन्दं की उत्पत्न 
करता होगा । 

भावाथ--बालक के स्पशं से आनन्दाभिभूत होकर राजा सोचता है कि जबकि 
मै इसके गात्रस्पश से इतना अधिक आनन्द प्राप्तं कर रहा हूं, जबकि यह भी 
नही जानता किं यह किंस वश का बालके है, तब वस्तुत जिस भाग्यवानू का यहु 
ओरसं वालक होगा उसके तो चित्त मे यह्‌ न जने कितना आनन्द नही उष्यन्न करता 
होगा । 

दिशेष--राजा कै स्पशेजन्य सुखानुभव से ।पता का सुखानुभव भथत ज्ञात 
हाता है अत अर्थापत्ति जलकार है । करुलाड कुरेण मे रूपक अलकार है । छेक, वृत्ति, 
श्रुति अनुप्रास, प्रसाद गुण, वैदर्भी रीति, उपजाति छन्द है । 


सप्तमोऽङ्कः २६६ 


तायसी- (उभौ निर्वभ्ये) आङ्चयेमाहइच्यम्‌ । [अच्छरिअ अच्छरिअ ] 

राजा--आयं, किमिव ? 

तापसी--अस्य बालकस्य तेऽपि सवादिन्याकतिरिति विस्मिताऽस्मि! 
अपरिचितस्यापि तेऽप्रतिलोय सवत्त इति) [इमस्स वालअस्स दे वि 
सवादिणी आकिदी त्ति विम्हिदिम्हि। अपरिइदस्स वि दे अष्पडिलौोमो 
सवृत्तो त्ति । 


सस्कृत व्याख्या--कस्यापि = वक्त्‌ मशक्यस्य जनस्य, कुलाड- कुरेण = वशप्ररोह्‌- 
स्वरूपेण, अनेन--पुर स्थितेन वालकेन, स्पष्टस्य स्पश्च प्राप्तस्य, मम = दुष्यन्तस्य, 
गात्रेषु अड. गेषु, एवम सुखम्‌ -- अनिवचनीय सुखम्‌ भवति, (तदा) यस्य कृतिन == 
यस्य भाग्यशालिनो जनस्य, अड कातु-- उत्स. गातु, अयम प्ररूढ --अय बालक 
सजात , तस्य चेतसिन्= तस्य जनस्य मनसि, काम्‌--अनिवचनीयाम्‌ निवृ तिम्‌ 
आनन्दम कर्यातु-- विदध्यात्‌, इति न शक्यते वक्त्‌मिति भाव । 

सस्कृत सरलाथ-राजा मनसि चिन्तयति यद्यहमस्या्ातकुलस्य चालकस्य 
गात्रस्य स्पशमवार्प्व॑तादश मनिवच्यि मानन्दमनुभवामि तहि स भाग्यवान्‌ पुरुषं 
यस्यायमस्ति ओौरस पुत्र, कीदशमानद नानुभविष्यति, सतु चिर यरमनेन्दममद 
मवाप्स्यति । 


रिष्यनी 


स्थानप्रत्यथात- यह्‌ ऋषियो का आश्रम है अत यह्‌ बालके ऋषिकुमारही 
होगा एसा विश्वास होने से ! कृतिन -कृती-पुण्यात्मा भाग्यशाली । राजा का आशय 
हैकिनिसन्तानहोनेसे मै दुर्भाग्यी हं प्ररुढ--प्र + रुह्‌-क्त, उत्पन्न हुआ । इसमे 
कवि ने पुत्रालिद्खन सुख का सुदर वणन किया है, इस सुख के विषय मे अन्य कवियो 
की सूक्तियाँ भी द्रष्टव्य है! तमडक मारोप्य शरीरयोगं सुखं निषिञ्चन्तमिवामृत 
त्वचि । रघु° । मलयाच्च दन जातमतिभीत वदन्ति वै । शिशोरालिङ्खन तस्मच्चन्द- 
नादधिकं भवेत्‌ । महाभारत । न वाससा न रामाणा नपा स्पशंस्तथाविध । शिशोरा- 
लिड ग्यमानस्य स्पश सुनोयथा सुख ॒पुत्रस्पर्शात्‌ सुखतर स्पर्शो लोके न विद्यते । 
महाभारत । स्पुष्टस्य--स्पृश्‌ +-क्त। कृतमस्यास्तीति कृती तस्य कृतिन । कृ-क्त 
तत इनि । निवृ तिम्‌-निर्‌-वृ~+क्तेनु ) 

ताषसी--(दोनो को देखकर) आश्चय है, आश्चय है । 

राजा-- माननीया, क्या आश्चय है । 


तापसी--इस बालक की भौर आपकी आकृति भिलनी-जुलती है, इसलिये 
मै आशचयचक्रित हो गई हं । अपरिचित भी अपके यह्‌ अनुकूल दहो गया है अर्थात्‌ 
आपका कहना मान गया हे। 


२७० सप्तमोऽङ्क 


राजा-- (बालकमुपलालयन्‌) न॒ चेन्मुनिकुमारोऽयम्‌, अथ कोऽस्य 
व्धयदेश ? 
तपस्ती- पुरवेञ्च [पुरुसो ।) 
राजा-(आत्मगतम) कंथमेकान्वयो मम ˆ अते खलु मदनुकारिण- 
मेनसत्र भवती मम्यते । अस्त्येतत्‌ पौ रवाणा मन्त्य कुलव्रतम्‌ । 
भवनेषु रसाधिकेषु पूर्व 
क्ितिरक्तार्थमुक्ञस्ति ये निवासम्‌) 
नियतेकपतित्रतानि पश्चात्‌ 
तरुमूलानि गृहीभवन्ति तेषाम्‌ ।\२०॥ 
(प्रकाशम्‌) न पुनरात्मगत्या मानुषाणामेष विषय । 


1 ति 1 





राजा--(वालक को प्यार करते हुये) यदि यह्‌ ऋषिकुमार नहीदहै तो इसका 
वश क्याहै। 
तापसी-पुरुवश । 
राजा- (मनम) क्याबातदहैकि इसका ओरमेरावेश एक है। इसीलिये 
यह तापसी इसको मेरे समान आकृति वाला मान रही है। किन्तु पुरुवशी राजा 
कातो यहे अणतिम कुलब्रत है । 
भवनेष्विति-अ वय- ये पूवम क्षितिरक्नाथम रसाधिकेषु भवनेषु निवासम 
उर्णा त । पश्चात्‌ तेषाम नियतैकपतिव्रतानि तरुमूलानि गही भवन्ति । 
शर्दाथ--ये पूवम्‌--जो लोग, पहले अर्थात्‌ युवावस्था मे, कषितिरक्षाथम == 
पृथिवीकी रक्षाके निये रसाधिकेषु भवनेषु =पेहिकभोगो से परिपुण भवनोमे, 
निवासम्‌ उणन्ति ~ निवास केरना चाहते है । पश्चात्‌ ~ अर्थात्‌ वृद्धावस्था मे, तेषाम्‌ = 
उनके" नियर्तंकपतित्रतानि एक नियमधारिणी पतित्रता पत्नी वाजे, तरुमूलानि = 
वक्षो के तल प्रदेश, गुही भवन्ति =-घर होते है । 
अन्‌वाद-- जो (पुरुवशी) राजा, पहले अर्थात युवावस्था मे पृथिवी पालन के 
लिये एेहिक भोगो से परिपूण राजप्रासादो मे रहना चाहते दै, उनके पश्चात्‌ अर्थात्‌ 
वृद्धावस्थामे वे वृक्षौ के तल प्रदेश ही धर बनते टै जिनमे केवलं एक नियम परायण 
पतिव्रता पत्नी रहती है । 
अयत्र नियतंकयतितव्रतानि भी पाठ दहै, व्हा इसका अथ है जिनमे नियमित रूप 
से एके यतित्रन अर्थात्‌ वानप्रस्थ त्रत का पालन किया जाता है। किन्तु पहला पाठदही, 
प्रसगानुकूल एवे “भर््रा तदपितकुटुम्बभरेण साधं, शान्ते करिष्यसि पद पूनराश्नमेऽस्मिनु' 
दस पूव कथन के अनुकूल भी होने के कारण, ठीक है। 
भाकाथ-- राजा मनं मे सोचता है किंरेसे आश्रमोमेतो कोई पुरुवशी राजा 
अपनी वद्धावस्थामे ही केवल एक तपोनियमधारिणी पत्नी के साथ आकर तप करता 
है, अत उमे सतान की सम्भावना नहो हौ सकती ओर युवावस्था मे कोई पृर्वशी 


तप्तसोऽदङ्ु २७१ 


राजा यहां आकर सपत्नीक रह भी नहीं सकता, इस देवस्थली मे मनुष्यो का आत्मगति 
से आना सम्भव नहीदहै तौ फिर यह्‌ पुरुवशी बालक कंसे हो सकता दहै। पुरूवशी 
राजाओ का यह कुलव्र्त रहाहै कि वे युवावल्थामे तो पृथिवी का पालन करने के 
लिये सौख्यपूणं राजप्रासादो मे रहते हैँ मौर जब वे वृद्ध हो जाते हैँ तब अपनी सन्तान 
को राज्यभार सौप कर केवलं एक तपोनियमवती पतित्रता पत्नी के साथ एेसे आश्रमो 
मे आकर वृक्षो के नीचे वास करते ह, अत इस बालक का पुषवशी होना सम्भव नही 
जान पडता । 

विशेष-- तरुमूलानि गृही भवहन्ति' मे तरुमूलो पर गृहत्व का आरोप प्रकृतोपयोगी 
है, अत परिणामालकार, है, किन्ही आचार्यो ने यहाँ व्यस्त रूपक भी माना है, अनुप्रास, 
ओपच्छन्दसिक नामके छन्द है । इसका लक्षण-- 

“शड्‌ विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समे स्युर्नो निरन्तर ” अर्थात्‌ जिस छन्द के 
विषम चरणो मे छ मात्राजो के बाद एक रगण तदन्तर एक सघु तदनु दो गुरुवणहो 
वहं ओौपच्छ दसिक अधंसम वृत्त कहा जाता है! 

६ मात्राये र गण ल० गू गुर ८ मात्रां र गणल० गुऽगु° 
&. | 5... 5 5.4 
भवनेषुर सा धिके षु पूं कषितिर क्षाथमू शान्तिये नि वासम्‌ 
सस्करृत भ्याख्या-ये पौरवा, पूवं प्रथमम्‌ युवावस्थायामित्यथ, 
क्षितिरक्षाथम्‌ = पृथिवी पालनाथम्‌, रतं रेहिकसवभोग अधिकेषु आद्येषु--रसाधिकेषु 
भवनेषु == राजग्रासादेषु, निवासम्‌ = अवस्थानम्‌ उशन्ति-- वाञ्छन्ति । पश्चात्‌ = 
वाधक इत्यथ , नियता तपोनियमवंती एका केवला पतिव्रता धरममेपत्नी येषु तानि-- 
नियतैकपतिव्रतानि, तरुणाम मूलानि--तरूमूलानि-- तपोवनवक्षतलानि, तेषाम == 
पुरुवशीयानाम्‌ राज्ञाम, गृहीभर्वत == गृहाणि सम्पद्यन्ते । 

सस्कत सरलाथ-- ये पौरवा नृपा स्वयौवनकाले पृथिवीभरणाय सवभोग्य 
पदा्थदियेषु राजप्रासादेषु निवास वाञ्छन्ति ते एव वाधके एकया तपोनियमवत्या 
धमपल्न्या सह॒ तपोवनाश्रम मागत्य तरूतलेषु स्वनिवास स्थान रचयन्ति । 

प्रकाश भिति-- (प्रकट) किन्तु यह स्थान मनुष्यो को अपनी शक्ति से प्राप्त नही 
हो सकता, अर्थात्‌ कोई भी मनुष्य अपनी शक्ति से इस स्थान तकं नही पहुंच सकता है । 

टिप्पणी 

सवादिनी--सवदतीति- सम्‌ -|- वद्‌-णिनि डीप्‌, भिलती-जुलती । 
अप्रतिलोम -- प्रतिगत लोमानि प्रतिलोम -- प्रति | लोसनू "भचप्रव्यन्वव ° दत्यादिना 
अच्‌ प्रत्यय तत -- मत्वर्थे अच्‌ । प्रतिलोम अर्थात्‌ प्रतिकूल-- न प्रतिलोम अप्रतिलोम 
अनुकूल । उपलालयन्‌-- चौरादिक लल धातो णिच्‌ शतु ।“लालयेत्‌ पञ्च वर्षाणि" 
व्यपदेश -- व्यदिश्यतेऽनेनेति- वश । एकान्वय --एक अन्वय वेश यस्य स । 
कुलब्रतम्‌-- वश परम्परा या कूल प्रथा । रसाधिकेष्‌-"“रसो गधरसे स्वादे तिक्तादौ 
विषरागयो , ग्ड गारादौ द्रवे वीयं देहुधात्वम्बुपारद” इस कोश के अनुसार रसका 


२७२ सप्तमोऽङ्ु 


तापसी-यथा भद्रमुखो भणति ! अप्सर स्रबन्धेनास्य जनन्यत्र देव- 
गुरोस्तपोवने प्रसुता । [जह भहमुह्ो भणादि । अच्छरासबन्धेण इमस्स 
जणणी एत्थ देवगरुणो तवोवणे प्पसूदा । | 

राजा--(अपवाय) हन्त, द्वितीयभिदमाक्ञाजननम्‌ । (प्रकाशम्‌) अथ 
सा तत्रभवती किमाख्यस्य राजषं पटली ” 

तापसी-कस्तस्य धर्मदारपरित्यगिनो नाम सकीतयित्‌ चिन्तयिष्यति 
[को तस्स धम्मदारपरिच्चादइणो णाम सकीतिद्‌ चिन्तिस्सदि ^ 

राजा- (स्वागतम्‌) इय खलु कथा मासमेव लक्ष्यीकरोति \ यदि 
तावदस्य शिन्ञोर्मातर नामत पृच्छामि । अथवा अनायं परदारव्यवहार । 

(प्रविदय भृष्मयुरहस्ता) 


पादोयो तोयो मोक मामि 


अथ यहां राग, श्णृड गारादि रघ, मधुरादि रस एवे रसास्वादभीदहै) रसे अधिकानि 
उत्तमानि येषु तेषु । रस्य ते इति रसा तं अधिकेषु उत्तमेषु आढयेषु वा । क्षितिरक्षाथम्‌-- 
इससे ध्वनित होता है किं राजा का भोगविलास करना आनुषडि गके मात्र था, पृथिवी 
पालनं ही मुष्य ध्येय था । जैसा कि कवि ने स्वय रघुवेश मे कहा है “असक्तं सुखम वभूव 
यौवने विषयेषिणाम, वाधके मुनिवृत्तीनाम्‌ । उशन्ति--वश्‌ कान्तौ, काति काअथ 
इच्छा है| नियतकपतिव्रतानि--प्राचीनकाल मे वानप्रस्थाश्रम मे प्रविष्ट हौकेर 
तत्कालीन राजा वमे मे वक्षो के नीचे कुटिया बनाकर रहा करते भे, 
उस समय उनके साथ केवल उनकी नियमवती धर्मपत्नी ही साथ रहती थी 
अथवा वे उसका भी परित्याग करदेतेथे जसा किं याञ्यवेत्क्यने कहा है--“पुत्रेषु 
दारानु निक्षिप्य वन गच्छेत्‌ सहव वा” कवि ने 'सहैव वा' के अनुसार रधुवश मे कहा 
है--मुनिवनतरुच्छाया देव्या तया संह शिश्रिये ।” गहीभवन्ति--अगृहाणि गृहाणि 
भव तीत्यथं च्वि प्रत्यय । आल्मैगत्या--अ्पैनी शक्ति से, विषयं = प्राप्य स्थान । दुष्यन्त 
भीरेद्ररथ पर चकर ही वहुँ पहुंच सका था, केवल अपनी शक्ति से नदी । @ 


तापसी- भद्रमुख नाप जसा कहते है, ठीक है। कितु अप्सरा अर्थात्‌ मेनका 
के सम्बधसे इसकी माताने इस देवगु मारीच के आश्रममे इस बालक को उत्पन्न 
किया दहै। 

राजा- (एक ओर मुह्‌ फेरकर) ओह, यह एक दूसरी आशाप्रद बात है । 
(प्रकट) अच्छा तो वहु श्रीमती किस नामके राजर्षि की पत्नी है। 

तापसो---अपनी धमपत्नी का परित्याग कर देने वाले उस (राजांका) नाम 
का उच्चारण करने के लिये भी कौन सोचा । 

राजा--(मुस्कराहट के साथ) यह्‌ कहानी तो वस्तुत मृ्ेही लक्ष्य करती दहै) 
तो अबक्यामं दस बालककी माताका ही नाम पृष्ठं अथवा परस्त्री के विषयमे 
बातवीत करना अशिष्ट व्यवहार है। 


(मिह्ी का मयूर हाथमे लिये तापसी ने प्रवेश करके) 


सप्तमोऽद्ध २७१ 


तापसी- सर्वदमन, हाकुन्तलावण्य प्रेक्षस्व । [सनव्वदमण, सडउन्दलावण्ण 
पेक्ख । | 

बाल - (सदृष्टिक्षेपम्‌) कुत्र वा सम साता ? [कहि वा मे अज्ज ?] 

उभे-नामृसाददयेन वञ्चितो मात्रवत्सल । [णामसारिस्सेण वचिदो 
माउवच्छलो ।] 

द्वितीया--वत्स, अस्य मृत्तिकामयूरस्य रम्यत्व पद्येति भणितोऽसि । 
[वच्छ, इमस्स मित्तिआमोरअस्स रम्मत्तण दक्ख त्ति भणिदो सि ।] 

राजा- (आत्मगतम्‌) कि वा ज्कुन्तलेत्यस्य मातुराख्या ।! सन्ति 
पुन नसिधेयसाद्डयानि । अपि नाम मृगतूष्णिकेव नाममाच्नप्रस्तावो मे विषादाय 
कल्पते । 

बाल -मात , रोचते म एष भद्रमयूर । [अज्जुए, रोअदि मे एसो 
भहमोरओ ।] 

(इति क्रीडनकमादत्ते \) 


तापसौ-सवदमन, पक्षी के सौन्दये की ओर देखो । (वस्तुत तापसी का तात्पय 
थाकितुम इस पक्षी कीसुदरता (शकुन्त--पक्षी, लावण्य~-सुन्दरता) को देखो, 
किन्तु बालक (शकुन्तला-- वणम्‌ शकुन्तला के रूप को) देखो, यह्‌ अथ समञ्च कर 
कहता है) । 

बालक-- (इधर-उधर दृष्टि डाल कर) कर्हाँहैमेरी माता? 

दोनो तापसी- नाम की समानता के कारण मातृप्रिय (यह्‌ बालक) धोखे मे 
पड गया है । 

इृषरी तापसी-- पुत्र । (मेने तुम से) यह कहा थाकि इस मिटी के मोरकी 
रमणीयता देखो । 

शाजा-- (मनम) तो क्था इसकी माताकानाम शकुन्तलाहै? किन्तु नामो 
मेभी तो समानतार्ये रहती है (अर्थात्‌ एक ही नाम के कई व्यक्तिभीतो होतेह, हो 
सकता है किं शकुन्तला नाम की यह्‌ कोद दूसरी स्वरी हो । अथवा यह्‌ भी सम्भवदहैकि 
मरुमरीचिका कौ तरह (शकुन्तला) का नासमात्र का कथनमेरे लिये दुखका कारण 
बन जाये, अर्थातु मँ शकुन्तला के नाम मात्र को श्रवण कर श्रममेपडकरदुखका 
अनुभव कं । 

बालक--माता, यह्‌ सुदर मयूर मुञ्चे अच्छा लगतादै। 

(यह्‌ कहकर विलौना ले लेता है) 
रिष्पणी 

अप्सर सम्बन्धेन-- तापसी का तात्यहै कि इसकी माता का मेनकां नामक 
एक अप्सरा से सम्बन्ध है, अतएव इसकी माता यर्हां आई ओौर उसने यही पर इस 
बालक को जन्म दिया, इस प्रकार यह्‌ बालक ॒यर्हां पहुंचा है । प्रसुता--प्र-[सु-+क्त 


२७४ सप्तमोऽङ्कू 


प्रथभा-{चिलोक्य । सोद्वेगम्‌) अहो, रक्षाकरण्डक मस्य मणिबन्धे 
= द्रति ! [अम्ह्हे, रक्खाकरडअ से मणिवन्धे ण दीसदि ।] 

राजा--अलमावेगेन । नन्विदमस्य सिहलावकविमर्दात्‌ परिथष्टम्‌ । 

(इत्यादातुमिच्छति ।) 

उञ भा खल्वेतववलम्ब्य--कथम्‌ ? गुहीतमनेन । [मा क्खु एद 
अवलम्बिय ! कह † महीद णेण ।] 

{इति विस्मयादुरोनिहितहस्ते परस्परमवलोकयत ।) 

रःजा--किमथं परतिखद्ा स्म ? 


~~ ॥ , " गरयोगषिषपयर मि पि प 


टा । हितीयभ्‌- पटसी बात तो यह आशाप्रद थी, कि यह्‌ बालक पुरुवशी है ओर 
गन दूसरी आश्ाजनक बात यह हई किं ईसकी मता का सम्बन्ध एक अप्सरा 
है! राजा यह पहले से ही जानता था किं शकुन्तला, विश्वामित्रे से सम्बन्ध होने के 
कारण मेनका से उत्पन्न हुई है । 

धमेदारपरित्यागिन -- जो धमत परिणीता पत्नी का अक्रारण परित्याग करता 
है कहु पापी मानाजाताहै, एसे पापी का स्पशं करना या उषसे बात करना अथवा 
उका चाम चेना भी पाप कमं समन्ला जाता है अतएव वह उसका नामोच्वारण भी 
करना नहीं चाहती थी । भामेब लक्ष्यी करोतिव--मेरे ही उदेश्य से कही गई है । अनायं 
--इससे कालिदास कालीन सामाजिक शिष्टाचार का पतता चलता है जबकि परस्त्री के 
निक्षय मे बातचीत करना भी अशिष्ट व्यवहार समना जाता था, इससे राजा की उन्व 
अरित्रक्ीलता का भी ञ्नान होता है । शकुन्तलावष्यम-- प्रकत भाषामे व्यं गौर वण 
दोर्नोकाटही क्ष्णु रूप होता रै, बालके ने वर्णम्‌ को वण्ण अथं लेकर प्रष्न क्रिया था 
जबकि तापसी का तत्यय व्यम्‌ था! शकुन्तलावण्यम्‌, शकु तलावणम } यह्‌ कवि 
का प्राकृत भाषा का ज्ञान सूचित करता है किं उसने एेसे द्यथकं शब्द का प्रयोग करिया 
दै । ऋद्व्वलः--मातप्रिय अथवा मातुभक्तं । माभममाच्रप्रस्ताब नाम मात्र का 
ग्रसम या प्रयोग । शक्ुन्तलादव्यम्‌-- इस वाक्य मे श्लेष मूलक वक्रोत्ति दै ओर इसके 
द्रयशंक होने के कारण यहाँ पताका स्थानक भी है । "द्रयर्यो वचन विन्यास युश्लिष्ट 
काम्धयोजिते । प्रघानार्थन्तरापेक्षी पताका स्थानकं परम्‌" सा० द° । ४ 

प्रथम तावसी- (देखकर, धनराइट के साथ) ओह, रक्षा सूत्र इसकी कलाई 
पर (मभि बन्धन स्थान) नही दिखलाई पड रहा है । 

राजा--घबडादये नही, इसके दारा सिंह के बच्चे, के , साथ सघष करने के 
कारण यह यहां गिर पडा था । (यह्‌ कहू कर उठाना है) 

दोनो तायसी--दसे मत उटादइये, क्या ? क्या इन्होने तो उठा ही लिया ? 

(इस अकार विस्मयवश, अपने वक्ष स्यल पर हाथ रखे हुये एक दूसरे को 
देखने लगनी है) 

रध्म--आपने हमे क्यो (उठने से) रो है ? 





सप्तमोऽद्धु २७५ 


प्रथमा-भणोतु महाराजः । ठवाऽवरानिता नानोवषिरस्य आतक्म- 
समये भगवता मारीेन दसा । एवां किल मातावितरायास्माम च धज. 
यित्वाऽषरो शरूभिवतितां न गृह गाति । [सुणाद्‌ महाराओ । एसा अवराजिदा 
णाम ओसही इमस्स जातकम्मसमए भअवदा भारीएण दिण्णा । एद किल 
मादापिदरो अप्पाणं अ वज्जि अवरो भुभिपडिद ण गेह णादि |] 

राजा--अथ गृह नाति ? 

प्रथया-- ततस्स सर्वो शरुत्वा श्छलति । [तदो त स्यो भविअ दसडई ।] 

उभे--अगेकषश्षः । [अणेअसो ।] 

राजा- (सहम्‌ । आत्मगतम्‌) कथमियं 
नाभिनन्दामि 

(इति बाल परिष्वजते \) 


दितीया-- सुव्रते, एहि । इम बसान्त नियमग्याधतायं शकुन्तलाये 
निकेदयाक्च । [सुन्वदे, एहि । इम वुत्तन्तं गणिअमव्वावडाए सउन्दलाए 


णिवेदेम्ह्‌ |] 


बाल -- मुञ्च भाम्‌ ¦ याबन्मातुः सकाक्ष गमिष्यामि [मुच म) जाव 
अज्ज सआस गमिस्सं ।] 
राजः पुत्रक, यया सहैव भातरमभिनन्डिष्यसि । 








पभस अ समोर 











ग्रणम तावसौ- सुनिये महाराज । यह अपराजिता नाम की गौषधि, इस बालक 
के जातकम के समय भगवानु मारीचनेदीथी। इस ओषधि को माता पित्ता गौर 
अपने आपको छोडकर अन्य कोई व्यक्ति, पृथिवी पर गिरी हुई इसको नही उटाता है । 

राजा --अगर उठा लेतादहैतो? 

प्रथम ताषवी- तो यह सपं बन कर उसे काट लेती है) 

राजा--क्यामापदोनोने कभी इसका इस प्रकार का विकार देखा है, 
अ्थति क्या कभी आप लोगो ने इसका सप बन कर काटनादेखा है ? 

दोनो ताषसी-- अनेक बार । 

राजा--(हष पूवक अपने मनमे) तोफिर क्योनर्मे अपने पूण हूयेभी 
मनोरथ को अभिनन्दित न कर । 

(यह्‌ कहकर बालक का आलिङ्खन करता है) 

दूसरी तापसी -- सूत्रते, आओ, नियम पालन मे तत्पर शकुन्तला को यह्‌ 


समाचार बतलावें 1 
(यह कहकर दोनो का प्रस्थान) 


बालक-- मूड छोडिये । मै अपनी माता के पास जाञ्गा । 
राजा-पुत्र, मेरे ही साथ अपनी माता का अभिनन्दन करना । 


२७६ सप्तमोऽद्ु' 


बाल --मम खलु तातो दष्यन्त । न त्वम्‌! [मम क्खु तादो 
दुस्सन्दो । ण तुम ।] 

राजा (सस्मितम्‌) एष विवाद एव प्रत्याययति । 

(तत प्रविक्षत्येकवेणीधरा शकुन्तला ।) 

काकुन्तला--विकारकाकेऽपि प्रकृतिस्था सवदमनस्योषधि भूत्वा न 
भे आक्ञाऽऽसीदात्मनो भागधेयेषु । अथवा यथा सानुमत्याऽऽख्यात तथा 
सभाव्यत एतत्‌ । [विआरकाले वि पकिदित्थ सन्वदमणस्स आमहि सुणिअ 
ण मे आमा आसि अत्तणो भाअहेएसु । अहवा जह साणुमदीए आचक्खिद तह्‌ 
सभावौअदि एद] 

राजा- (शकुन्तला विलोक्य) अये, सेयमत्रभवती शकुन्तला । येषा-- 








बालक- मेरे पिता तो दुष्यत है तुम नही) 


राजा--(मस्करा कर) यह विवाद ही मक्षे विश्वास दिनातादहै (किं मै इसका 

पिता हं) 
टिप्पणी 

रक्षाकरण्डकम--रक्नासूत्र, पर यहा इसका तात्पय प्रचलितं शन्द तावीजसे 
है, किसी वस्त मे कोर्ट रक्षामत्र या ओषधि रख कर बच्चे की कलाई पर 
बोध दिया जाता था जिससे कि वह कुदृष्टि आदिके प्रभावसे सुरक्षित रहे, यद्यपि 
अब इसका उतना प्रचलन नही रह गया है जितना कि कातिदासके समयमे रहा 
होगा । विस्मयात--विस्मय इसलिये हुआ कि ओषधि ने सप बन कर राजाको नही 
काटा था । जातकम्‌ - प्रसिद्ध षोडण सस्कारोमे यह्‌ चतुथ सस्कार है, इसमे बालक 
की जीभ पर स्वणशलाकासे ओम्‌ लिखा जातादहै भौर बालकको घी ओर शहद, 
खिलाया जाता टै। विक्रिया-विकार, ओषधि का सपस्प मे बदल जाना। 
नियमव्यापताय-- कमणा यमभिप्रेति° से चतुर्थी--नि +-यम्‌--अपू्‌- नियम । वि~ 
आ ~-पृ कनरिक्त टाप्‌! अनेकश --न एकं अनेक अनेकस्मिनु काले इत्यथ अनेक 
शब्दात्‌ अधिकरणे शस्‌ प्रत्यय । प्रत्याययति-- विश्वास करा रहा दै कि दुष्यन्त नामक 
इसका पितामैदीहुं, ओरयहमेरादहीपत्रहै, @ 

(इसके वाद एक वेणी धारण कयि हुये ह ¡प्रवेश करती है) 

शकरन्तला--विकार के समय भी सवदमन की भौषधि कै प्रकृतिस्थ (अपने 
स्वभाव ओर अपने स्वरूपमे ही बने रहने की बात) रहने की बातको सुनकरभी 
मृष्छे अपने भाग्य पर सी) आशान थी (कि दुष्यन्त स्वयमेव यहाँ तक अआयेगे) 
ञ्थवा सानुमती ने जसा किं कहा था तैसा भी यह्‌ सम्भव हो सकता है। 

जा (शकुन्तला को देखकर) ओह्‌, यह्‌ वही शकुन्तला है, जो कि यहु- 


सप्तमोऽङ्क २७७ 


वसने परिधूसरे वसाना 
नियमक्षाममुखी धतेकवेणि । 
अतिनिष्करुणस्य शुदकश्षीला 
मम दीघं विरहव्रतं विभति ॥२१। 


वसन इति अन्वथ-- परिधूसरे बसने वसाना नियमक्षाममूखी दधृरतकवेणि 
शुद्धशीला अतिनिष्करुणस्य मम दीर्ध विरहव्रतम्‌ विभति । 

शब्दार्थ-- परिधूसरे वसने वसाना == मलिन वस्व को धारण किये हुये, नियम- 
क्षाममुखी == नियम पालन के कारण कृश मूखवाली, धतंकवेणि एकवेणी को धारण 
किये हुये, शुद्धशीला पवित्र आचरण वाली, अत्तिनिष्करणस्य मम= गभिणी पत्नी का 
परित्याग कन्नेके कारण अति निष्ठुर मेरे, दीर्घं विरहुब्रतमु--विरह्‌ के कारण लम्बे 
प्रतीत होने वाले विरहव्रत को, विभ्ति--पालन कर रही है। 

अनुवाद-मलिन दो वस्त्रो को पहने हुये, नियम पालन कै कारण शुष्क मुख 
वाली, एकवेणी को धारण किये हुये, फिर भी पवित्र जाचरण वाली, परित्यागके 
कारण अतिकटोर मेरे दीघकालीन विरहूव्रत का पालन कररहीहै। 

भावार्थ--शकुन्तला को, जो कि उस समय दां मलिन वस्तो को (एक 
अधोवस्व--साडी ओर दूसरी उत्तरीय दुपटा) पहने हुई थी, तथा विरहिणी के चिह्व 
स्वरूप एक ही वेणी को धारण किये हुये थी विरहिणी के) नियमो का पालन करते 
रहने से जिसका मुख कृश हो गया थाफिरभी जौ पवित्र आचरण वाली थी, देखकर राजा 
कहता है कि यह्‌ मञ्च जसे गभिणी धमपत्नी कात्याग करने से अतिकठोर व्यक्तिके 
लिये इस दीघधकालीन विरहुव्रत का पालन कररहीदहै। 

विशेष- नियमक्षाममुखी मे काव्यलिद्ध अलकार, सम्पुण श्लोक मे स्वभावोक्ति 
अलकार, छेक, वृत्ति अनुप्रास, ओौपच्छन्दसिक नामकं छन्द है । आदश हिन्दू विरहिणी 
का एक सजीवे चित्र है तथा नायिकागत विप्रलम्भ एव नायकगत विषादादि से उपस्कृत 
निर्वेद ध्वनित होता है । 

सस्कृतं श्याख्या--परिधूसरे-- अतिमलिने वसने-- अधरोत्तर वस्त्रे, वसाना = 
परिदधाना, नियमे विरहकालीनोपवासादितपोनियमं क्षाम क्षीण कृश वा मुखम्‌ आननम्‌ 
यस्या सा--नियम क्षाममूखी, धृता शिरसि धृतेत्यथ , एका वेणि यया सा--धतकवेणि = 
एक्वेणीधारिणी, शुद्ध पवित्रम्‌ शील चरित्र यस्या सा-शुद्धशीला= पवित्राचारा 
साध्वी पतिव्रता, अतिनिष्करुणस्य == गभविस्थाया मपि परित्यागात्‌ अत्यन्त क्रूरस्य, 
मम == दुष्यन्तस्य, दीघम्‌ = बहुकालीनमु, विरहब्रतम्‌ = वियोगनियमम्‌ विभतिन् 
धारयति पालयतीत्यथ । 

सस्कृत सरलाथ-अत्तिमलिनवस्त्रदयधारिणी विरहकालीनोपवासादिनियमै 
कृशमुखी तथा चैकवेणीधरा शुद्धाचारा शकून्तनामवलोक्य राजा कथयति--इयमत्रभवती 
शकुन्तला गर्भावस्थायामपि परित्यागात्‌ क्रूरस्य मम दीधकालीनं विरहृव्रत पालयति । 


२७४ वष्तमोऽदु 


सकन्तला--(वक्यालःदविवनं राजान्‌ इष्टया) न खल्यायेधु 

श्व क एश इदानीं एवरलानङ्कल दारक मे गात्रसक्षमेन ङ्षयलि ? [ण क्खु 

जरत्तो इवं । तदो को एसो दाणि किंदरक्खामगल दारअ मे गतससम्गेण 
शसेदि 7] 

॥ याल --{(व्टातरमुषेव्य) मात , एष कोऽपि धुरो जा पुत्र इत्यालिद्ति। 

[अज्जए, टमो को वि पुरिसो म पत्त त्ति आ्विगदि ।] 


सजा- प्रिये, कौ्यंमपि मे त्वयि प्रयुतमनुक्लवरिणाम सव्लम्‌, 








धदषभिशत्नी व्या प्रत्यमिशातमात्मान पद्यानि । 
एिष्वणयो 


लमे--कसन (वस्श्र) नपसकलिङ्ख दित्तीया द्विद्न--एक अधो बस्पर मौर 
एफ उत्तरीय वस्व, स्त्रियो के स्यि न दो वस्त्रो काघारण करना बावश्यकं होता है। 
बरिधूखरे- परित धसरे-अतिमसिन, क्लामा--बस्‌ आच्छादने {बदादि ) शानच्‌ 
प्रत्ययं परिदधाना । निथ्नक्षावदुल्ी-- विरहकाल मे अवश्य करणीय उपवासादि नियमो 
का पालन करने से जिसका मुख क्षीम हो मया था, वस्तुत. मुख ही नही उसका सम्पूण 
शरीर ही क्षीणहो ग्याथा पर शेष शरीरके वस्त्राज्छादित होने से राजा उसके केवस 
मुखको ही देख रहा था, अद्टव उसे क्षाममृखी कहता दै । धतेकडेनि-- वेणी ओर 
वेणि दोनोदही प्रकार के शब्दर्है धृतारएकवेणि ययासा। एक्वेणिबालोकी 
गंथी हुई एक बोरी, एक ही बार बी हृई चोटी । विरहिणी जा एक बार पष्टले ओरी 
ढे"ध लेती है, उसे फिर खोलती नही क्योकि विरहकालमे स्त्रयोके लियेश्युङ्कार 
प्रसाधन ओौर नई चोटी बधिना वजितं होता है "मण्डन वजयेन्नारी वथा प्रोषिततभतु का 
देवताराधनपरा तिष्ठेद्‌ धतु हिते रता” विष्णुधमत्तिर । न प्रोषिते तु सस्कुर्यन्नि वेणी च 
प्रमोचयेत्‌" हारीतस्मर ° । तत्राड.मचेलमालिन्य मेकवेणीधर शिर “सा” द० । बेधदूत-- 
माश्च वद्धा प्रथमदिवसे या शिखा दाम हित्वा एक वेणी करेण ।”” भवभूति की 
विरहिणी सीता--“"परिषाण्डृदुदल कपोलमुन्दर दधती विलोल कवरीक माननमू 
करुणस्य मूतिरथवा शरीरिणी विरहव्ययेव वनमेति जानकी” । एक्वेणोधरा--धरतीति 
धरा पचाद्यच्‌ एका यावेणो तस्या धरा,नतु एकं वेणी धरतीति विग्रह कर्मण्यण्‌ 
इति भण्‌ प्रसंगात्‌ । विभति = भू -{-लट । & 

शङकन्तला--(पश्चात्ताप के कारण उदासीन एव मलिन आकृति बाले राजा 
को देखकर) यह आय पुत्र जसे तो नही दीखते है, तो यह कौन इस समय जिसकी 
रक्षा के लिये मडगलकियाजा चुका, रसे मेरे पुत्र को षने शरीर स्पशं से दूषित 
कररटाहै, 

सश (माता के पास जा कर) भाता, यह कोई अनुष्य, मुके अपना पुत्र कट्‌ 
कर आलिड गन कर रहाहै। 

राखा-- श्रिये, तुम्हारे ऊपर, (भरे द्वारा) की गई क्रूरता भौ भनुकल फल देने 


| , 


सप्तमोऽङ्धु २७६ 


शकूुन्तला- (आत्मगतम्‌) हृदय, समाह्वसिहि समाह्वसिहि । वरि- 
च्तमत्सरेणानुकम्पितास्मि देवेन । आयेपुत्र खलत्वेषं । [हिजय, समस्छस । 
समस्सस परिच्चत्तमच्छरेण अणुअप्पिअ म्हि देव्वेण । अज्जउत्त क्खु एसो ।] 

राजा-प्रिये, 

स्मृतिभिन्नमोहतमसो दिष्ट्या प्रमुखे स्थितासि मे वुमुखि । 

उपरागान्ते श्ञङिन (समुपगता रोहिणी योगम्‌ ॥1२२४ 


बाली सिद्धहूर्ददै जोकिर्मै इस समय, अपने को तुम्हारे द्वारा पहचन्ध हुमा देख 
रहा हं अर्थात्‌ मेरी क्रूरता का अच्छा परिणाम निकेला है, इस बात का यही प्रमाण 
है कि तुमने भृन्ने इस समय पहचान लिया है । 

शकुन्वला-- (अपने मन मे) हूदय । धैय धारण करो, धेयं धारण करो, भास्य 
ने देषभाव त्याग केर अब मुज्ञ पर कृपा की है, यह्‌ वस्तुतः आय पुत्रहीरह। 

राजा--प्रयि- 

स्मृतीति-अन्वय--हे सुमुखि !। दिष्ट्या, स्मृतिभिन्नमोहतमस मे प्रमुखे स्थति 
असि । उपरागान्ते रोहिणी शशिन योगम्‌ समुपगता । 

शब्दाथ-- सुमुखि सुन्दर मुखं वाली श्रिये, दिष्ट्या--सौभाम्य से, स्मि 
मोहतमस मे (पूदेद्‌ तान्त) की स्मति होने से जिसका अज्ञान श्यी खकार नष्ट 
हो गयादहै रेते मेरे, प्रयसे सामने, स्थिता असिन्=्तुभम उपस्थित हो सहो 
उपरागान्ते -- (जसे) चन्द्रग्रहुण के दाद, रोहिणी = रोहिणी नामक चन्द्रपत्नी, शक्िनः 
योग समुपगता चन्द्रमा के पास उपस्थित हो जातीहै। 

अनुबाद--है सुमुखी शकुन्तला, यह सौभाग्य की बात है किं पूवं वृत्तान्त की 
याद आ जाने से जिसका अज्ञानान्धकार दर हौ गया है एसे भेरे सामने तुम उपस्थिति 
हो गईदहो, जसे किं ग्रहण हृटने के बाद रोहिणी चन्द्रमा के सम्पकंमे आ जातीडै। 

भावाथ -जंसे चनद्र्रहण हट जाने के बाद उसकी श्रिया पत्नी रोहिणी चन्द्रमा 
के पास जाती है, उसी प्रकार हे सुमुखी, सौभाग्यत अब तुम भी मेरे सामने उव- 
स्थित हौ गई हो, क्योकि पूवे घटित गन्धव विगाह्‌ की स्मृति आ जनि के कारण अव 
भेरा उपराग श्प अज्ञानान्धकार दूर हो गयादहै। 

विशेष-- प्रस्तुत पथ मे दृष्टान्तं अलकार है, ओर अथगत यत्‌ तत्‌ शदो द्वारा 
एकवाक्यत्व होने से सम्भवद्‌ वस्तु सम्बन्ध लक्षणा निदशनालकार है । यहाँ दुष्यन्त को 
शकुन्तला की प्राप्ति ओर शकुन्तला को दुष्यन्त की भ्राप्ठिका वर्णेन होने से दरस्वर्‌ 
दुख का शमन दिखलाया गया है अत कृति नामक निबंहुण सन्धि का अग्‌ है “लन्छार् 
शमन कृति ”' । श्रुत्यनुप्रास, आर्या जाति छन्द है । 

सस्छृत व्याख्या--हे सुमुखि सुवदने, दिष्ट्या सौभाग्येन, स्मृत्या पूवदृत्तास्त- 
स्मरणेन भिन्नम्‌-उच्छिन्न मोह एव तम अज्ञानस्पान्धकार यस्य तस्य -स्मृत्तिभिच 
मोहुतमस , मे दुष्य तस्य, प्रमुखे सम्मुखे, स्थिता असि = त्व भुप स्थिता अद्धि । 


२०८० सप्तमोऽङ्ु ` 


ककुन्तला--जयतु ज्यत्वा्यपुत्र । [जेदु जेदु अज्जउत्तो ।] 
(इत्यधोक्ति बाष्पकण्ठी विरमति \) 
राजा- सुन्दरि, 
वाष्पेण प्रतिषिद्धे ऽपि जयक्षब्दे जित सया । 
यत्तं॒दृष्टमसस्कारपाटलोष्टपुट मुखम्‌ ।२२।। 





उपरागस्य राहुग्रासस्य अते अवसाने--उपरागाते, रोहिणी == नक्षत्रर्पा दक्षकन्या 
चन्द्रपत्नी, शशिन योगम्‌ == चन्द्र सयागम्‌, समुपगता प्राप्ता । 

सस्रत सरलार्थ-- यथा चन्द्रोपरागोपराते तत्पल्या रोहिण्या चन्द्रेण सह 
सम्मेलन जायते तथैवं सौभाग्यत पववृत्तात स्वरणेनोच्छिन्नमोहान्धकारस्य मे त्वमपि 
सम्मुख मागत्य समूपस्थितासि ! 

टिप्पणी 

विवेणं--फीका मलिन या उदास, पश्चात्ताप के कारणराजाका मुखभी 
फीका पड गया था । क्रौयंम्‌ -- क्रूरस्य भाव == क्रूरता, तुम्हारा परित्याग कर मैने तुम्हारे 
ऊपर कूरता की थी, अनुकूल परिणाम सवृत्तम्‌- कितु इस क्रूरता का परिणाम बडा 
ही सुखद निकला, दीधकालीन प्रवास ओर ब्रतोपवासारदि नियमोसे तुम्हारा जीवन 
पवित्र हो गया, दिव्याश्चरम मे ऋषिकुपा से तुम्हारे पृत्र मे अमोध शक्ति उत्पन्न हर, ओर 
मृह्ञे पत्नी ओौर पुत्र की प्राप्ति हुई । स्मृति-अर्थत पूत्रवृत्तान्त की स्मृति, स्मृत्या 
भिन्न मोहर तम यस्य तस्य--स्मृ {क्तिन्‌ = स्मृति, मुह्‌. +- घम. == मोह , भिद्‌ ~+ 
क्त == भिन्न । 

सुमुषि--रोभन मूख यस्या स्तत्सम्बोधने । उपरागान्ते = उपरज्यते अनेनेति 
उप + रञ्ज -[-घन --उपराग ग्रहणम्‌ तस्य अन्ते। रोहिणौ-अश्विनी आदि २७ 
नक्षत्र, दक्ष की २७ पूत्रिया कही जाती थी । इनमे रोहिणी नामकं चतुथं कन्या चन्द्र 
की सवे अधिकं प्रिया पत्नी कहलाती है, चन्द्र ग्रहण काल मे वहु उससे दूर रहती 
है, पर उपरागान्त होते ही वह्‌ चन्द्र सामीप्य मे आ जाती है, शकुन्तला पर भी शाप 
रूप उपराग था उसके हरते ही शकुन्तला दुष्यन्त के समीप आ ओ थी । ® 

शकुन्तला-- आय पत्र की जय हो। 

(इतनी आधी बात कहकर आसुभओ से गला भर जाने से स्क जाती है) 

राजा-हे सुन्दरी, 

वाष्पेणेति अन्वय--जयशब्दे वाप्पेण प्रतिषिद्धं अपि मया जितमु । यत्‌ 
असस्कारपाटलोष्ठपुटम्‌ ते मुखम्‌ दुष्टम्‌ । 

शब्वाथं--जय शब्दे वाष्पेण प्रतिषिद्धे अपि (तुम्हारे श्वारा उच्चरित) जय 
शब्द के आसू के द्वारा रोकं दिये जाने पर भी, जित मयान्=मेरी विजय हो गई है। 
यतु क्योकि, असस्कारपाटलोष्ठपुटम्‌ ते मुखम्‌ प्रसाधन आलक्तकरसानुलेपन आदि 
9 बिना भी स्वभावत एव शवेतरक्त नोष्ठ पुट वाले तुम्हार, भूख को, दृष्टम्‌ == देख 
लया रे । ध 


सप्तमोऽद्ु ९८१ 
बाल - मात, क एष ? [अज्जृए, को एसो] 


अनुबाद--जय शब्द के अआसूकेद्वारा रोक दिये जाने पर भी, मेरी विजय 
तोहोहीगर्ईदहै। क्योकि ङ्रत्रिम प्रस्ाधन के बिना भी स्वभावत ण्व इवेतरक्त आष्ठ 
पुटवाले तुम्हारे मुख को मने देख तिया हे । 


भावाथ-- राजा कहता है, सुन्दरी शकृन्तला, यद्यपि तुम मेरं॑लिये प्रयुक्त 
जयशब्द का पुरा उच्चारण नही करसकीहो क्योकि आसुभओने तुम्हारे कण्ठको 
अवरुद्ध कर दिया है तथापिमेरी तो विजय हो गई अर्थात्‌ जय के फलस्वरूप मृञ्नेतो 
उत्कष को प्राप्ति होही गई क्योकि मने तुम्हारे सस्कार रहित भी स्वभावत 
श्वेतरक्तं ओष्टपुटां वाले मुष को देख लिया है । तुम्हारे इस युदर मूख को दखनेसे 
जो मेरावियोगदुख द्ूरहो गया है, यही मेरी सबसे बडी विजय है । 

विशेष-- "जयशब्दे प्रतिषिद्धेऽपि जितमु इम कथनमे विरोधाभास अलकार 
तथा जिनम्‌ कं प्रति उत्तराव गत वाक्याथ हतु हे अत काव्यलिद्ध अलकार हं, श्रुति, 
वृत्ति अनुप्रास, अनुष्टुप्‌ नामक छन्द ह । 

सस्करृत व्यास्या--जयश्ब्दे-- जयतु जयतु इति गब्दे, वाष्पेण--अश्रुभि, 
प्रतिषिद्धे अवरुद्धे अपि, मया- दुष्यन्तेन, जितम्‌--जय प्राप्त, ममोत्कर्षो जात 
इत्यथ । यत्‌ == यस्मात कारणात्‌, असस्कारेण~==प्रसाधनरसानुलेपनादिसस्काररहितेन 
अपि पाटल स्वभावत एव श्वेतरक्त , ओष्ठपुट यत्र ततु--असस्कारपाटलोष्ठपुट, ते-- 
तव, मुखम्‌-आननमु, टष्टम्‌--अवलोकरितम्‌ । 

सस्कृत सरलाथ--राजा कथयति सुन्दरि शकुन्तले । यद्यपि मन्ते त्वयोच्चा- 
रित जयतु जयतु इति शब्द तवाश्नुभि समवरुद्ध , तथापि ममोत्कषस्तु जात एव, 
यतोहि मया रसानुलेपनादिसस्कारविहीनेनापि स्वभावेन एव ॒श्वेतरक्तोष्ठपुट त्वदीय 


मुखमिद मवलोकितम्‌ । तव॒ स्वभावसुन्दरमुखावलोकनेन मम विरहृदु खस्या 
पगमनेनैव मया जितमित्याशय । 


किक 





टिप्पणी 

वाष्प कण्ठो-- वाष्प केण्ठे यस्या , वाष्पकण्ठ -[- डीप्‌ । विभमरति--“न्याड परि- 
भ्योरम " इति परस्मैपदम्‌ । पाटलोष्ट--पाटलोष्ठ ओर पारलौष्ठ दोनो रूप ठीक है 
क्योकि 'आत्वोष्ट्यो समासे वा “वातिक से विकल्पत पररूप होता है) इसी प्रकार 
विम्बौष्ठ जौर विम्बोष्ठ भी होते ह । असस्कारेण सस्कारविहीनेनापि पाटलम्‌ बष्ठपुट 
यत्र ततु । स्वाभाविक सौन्दय के लिये कृत्रिम प्रसाधन की आवश्यकता नही होती । 
ओर सर्वास्ववस्थासु रमणीयत्वमाकृतिविशेषाणामु' अत राजा का कथन सवथा उपयुक्त 
है" ““रागेण वालारुण कोमलेन चृतप्रवालोष्ठमलञ्चकार' “(कुमार० 1 इद किलाव्याज 
मनोहूर वपु "”। @ 


बालङू-- माता, यह्‌ कोन दहै 


२८१ षप्तमौऽङ्क 


शकुन्तला- वत्स, ते भागधेयानि पृच्छ । [वच्छ दे भाअहेभाद्‌ 
दुच्छेहि । | 

राजा- (शकुन्तलाया पादयो प्रणिपत्य ।) 

सुतनु हृदयात्‌ प्रत्यादेश्षव्यलीक्रमषलु से 
किमपि सनस समोहो मे तदा बलवानभूत्‌ । 
्रवलतमसामेवश्राया शुभेषु हि वत्त ; 
खजमपि शषिरस्यन्ध कषिप्ता धुनोत्यहिशङ्कया ॥२४। 

शकुन्तला - पुत्र, अपने भाम्य से पृषो । 

राजा--(शर्कुन्तला के पैरो पर मिर कर) 

घुतन्‌-अन्शय- टे सुतनु । ते हृदयात्‌ प्रत्यादेशव्यलीकम्‌ अपतु। तदा मे 
मिखपि बलवान मनसं समोह अभूत्‌ । हि शुभेषु प्रच्लतमसाम्‌ वृत्तय एवं प्राया 
(भवन्ति) अन्ध शिरसि क्षिप्तामु जम्‌ अपि अहिशड.कया धुनोति । 

शब्शार्य-- सुतनु सुन्दर शरीरवाली अर्थातु सुन्दरी, ते हृदयात्‌ तुम्हारे 
हदय से, प्रत्यादेशब्यलीकम्‌ = (मेरे द्वारा कयि गये निराकरण की पीडा-कसके) 
अपैतु दुर हो, कदा प्रत्याख्यान के समय, मे किमपि वलवानु मुञ्चे कौ 
अनिदवचनी य प्रवल, मनस समोह अभूत्‌ चित्त का जज्ञान दहो यया था। हि 
कि, शुभेषु सड गलमय पदार्थो कै विपय मे प्रवलतमरसाम्‌ प्रवल तमोगुणी लोभौ 
की प्रवृत्तय प्रवृत्त्यां एवप्राया इसी प्रकार की (भवन्ति हो जत्ती है) 
अन्ध = नंत्रविहीन व्यक्ति, शिरसि क्षिप्ताम्‌ चजमपिन-किंसीके द्वारा शिरपर डाली 
म पुष्पमाला को भी, अहिशडःकथा--सप की आशका से, धुनोति--दरूर फक 
देका &ै। 

अनुषाद--हे सुन्दरी, तुम्हारे हदयस (मेरे द्रासय किये गये) निराकरण का 
दुख,इर हो, उस समय मेरे मन मे कोई अनिवचेनीय प्रबल अज्ञान उत्पन्न हौ गया 
था) क्योकि शुभ कायो अथवा पदार्थो के प्रति प्रबल तमोगुणी लोगो की प्रवृत्तिर्या 
शी भ्रकारकोहो जाती है, (अन्धा व्यक्ति किंसीके द्वारा) शिर पर डाली मई पुष्प 
सष्लाकोभीसपकी आशकासे दुर फक देता है । 

भवा्थं--शकृन्तला के वैरो पर गिर कर राजाकहूतादहै किट सुन्दरी, मैने 
जो तुम्हारा निराकरण क्ियाथा ओौर उसकी जो पीडा तुम्हारे हूदय मेह वहु अब 
दूर हो जानी चाहिये, क्योकि निराकरण करते समय मेरेमन मे कोई अनिवेचनीय 
प्रबल अज्ञान उत्पन्नदहो गयाथा, अत॒ अज्ञान से विवेक के्ास हो जानेसेही 
वस्तुत मेने तुम्हारा अकारण परित्याग किया था, जानबरू्नकर विवेक पूवक नही । 
प्रय देखा जाताहै किं जिन लोगो मे अज्ञानाधिक्य के कारण प्रबल वमोगुण उत्पन्न 
होता ह्‌ वे अपने कयाणकर कार्यो के प्रति जथवा मङ्खलमय पदार्थोके प्रतिरेसाी 
विपरोत व्यवहार करने लगते है, उदाहुरणाथ, यदि केर अन्धे व्यक्तिके शिर पर 





वन्तमोऽु २८६ 


धृष्पमाला भी डाल देतो वह उसको सपं समञ्च कर फंकदेता है! इसी प्रकार 
वमोगृणी व्यक्ति अपने तिये प्राप्त भी शुभ वस्तुका निरादरकरदेता है। 

शिशेव यहा प्रथम चरणगत अथ के प्रति द्वितीय पदमत अथहेतु है अत 
वाक्याथ मूलक काव्यलिद्ध है) तृतीय पाद ब्णित सामान्याथ स पूर्वधि वाक्यगत 
विशेषाथ का समयन होने से अर्थन्विरन्का् अलकार है! चरु चरणगते उपमान 
ओर उपमेय मे साधम्य प्रतिबिम्बित होता दै अत दष्टाव अलकार है, अहिशड कया 
मे छान्िमान्‌ जलकार दै, श्रुति, छेक अनुप्रास हरिणी नामक छन्द है । 

वस्तं ध्वाषट्या--शोभना तनु यस्या सा तत्छम्बुद्धौ-- सुतनु शोभनाङ्जि, 
ते-तव शकुन्तलाया , हृदयात्‌--मनस , प्रत्यादेशेन मत्कृतेनं निराकरणेन यतु व्यलोक्‌ 
द ख तत्‌ प्रत्यदेशव्यलीकमु, अपैतु दूरी भवतु । तदा -त्वत्प्त्याख्यानकलि भे 
मम दुष्यन्तस्य, किमपि == अनिवचनीयमु वलवान्‌ == प्रवल , मनसं == वित्तस्य, सम्मोह्‌ 
अज्ञानम्‌, अभून्‌ । हि यतो हि, शुभेषु --मगलविषयषु कल्याणकारिकायेषु, प्रवल घोर 
तम॒ अज्ञानान्वकार मोहो वा येपाम्‌ तेषाम्‌--प्रवलतमसाम्‌ वृत्तय व्यापारा 
एवग्राया = एवम्विधा (भवन्ति) अन्ध --नेत्रहीन जन, शिरसि भूध्नि, क्ष्ठाम्‌ = 
केनापि समपिताम्‌ स्रजम्‌ = पुष्पमालाम्‌ अपि, अहिशड कया -सपद्मान्त्या, बुनोति == 
टूर प्रक्षिपति । 

सस्कृतं सरलाथ--शङृन्तुलाया पादयो निपत्य दुष्यन्त कथयति--यदिदानी 
त्वन्मनसं मत्कृतनिराकरणदुख दूरी भवतु} वस्तुत त्व्प्त्याख्यानकाले भे भनसि 
कोऽप्यनिवचनीय प्रवेल भ्रम आसीत्‌, एस्माद्‌ भ्रमदिव मया प्रत्याख्यातमु, नतु 
कामत , अतोऽज्ञानवशात्‌ कृत अपराध क्षन्तव्य । यतो हि शुभकरकार्यषु प्रवलमोह्‌ 
ग्रस्ताना जनाना व्यवहारा एतादृशा एव जायन्ते, मोट्वशाक्तं शुभकर॒सुखोपनत मपि 
बस्तु समुपेक्ष्यते । अन्धो जन केनापि तच्छिरसि परिष्टापिता पुष्पमाला मपि सर्पश्रन्त्या 
हूर क्षिपति एवमेव वशग्रतिष्ठास्वरूपा स््यमेदोपस्थिता त्वामह पूर्वं प्रवलसम्मोह्‌- 
शात्‌ परित्यक्तवान्‌ । अत॒ ममापराघोऽय क्षन्तव्य । 

टिच्थनी 

भागघेधानि पृच्छ अर्थातु अपने भाग्य से पुो कि अज वह्‌ क्या करना बाहृता दहै, 
यदि वह्‌ अनुर्ृलं होगा तब तो यह तुम्हारे पिता हमि ओौर तुम इनके उत्तराधिकारी 
हे ओर यदि भाग्य अब भी प्रतिकूल है तो यह तुम्हारे लिये केवल एक सामान्य राजा 
मत्रि होगे गौर हम दोनो यही रेमे । सुतनु-- शोभना तनू यत्या स्रम्बोघधनमे हृस्व 
होकर सुतनु होगा, समासान्त ॒विघेरनित्यत्वान्न कं प्रत्यय । प्रत्यादेश ध्वलीकम्‌-- 
"पीडा्ेव्यलीकं स्यात्‌" इस वचन के अनुसार व्यलीक का अथ पीडा या कसक दै 
"व्यलीक त्वग्रियेऽनते' दस अमर कोश के अनुसार इसका अथं अप्रिय भी है किन्तु पीडा 
अथं ही अधिक उपयुक्त है । वेह का जाणय दहै किरम तुमसे प्रार्थना करतादहूंकितुम 
अब उस प्रत्याख्यान की कंसकं को निकाल दो। हुद्वात--यदपि व्यलीक का त्याग 
हृदय से ही होता है तथापि यर्हा पुन हूदयोषादान यह ध्वनित करता है कि व्यलीक 


२८६४ सप्तमोऽङक 


दकुन्तला--उतिष्ठत्वायंपुत्र । मून मे सुचरित-प्रतिबन्धक पुराकृत 
तेषु दिवसेषु परिणासाभिमुखमासीद्‌ येन सानुक्रोक्षोऽप्यायेपुन्नो मयि विरस 
सवृत्त । [उट्ठेदु अज्जउत्तो । णण मे सुअरिअप्पडिवन्धअ पुराकिद तेसु 
दिभहेसु परिणामाहिमुह्‌ आसि जण साणुक्कोसो वि अज्जउत्तो मइ विरसो 
सवुत्तो ।| 
(राजोत्तिष्ठति ।) 
शकुन्तला-- अजथ कथसा्यपुत्रेण स्मृतो दु खभाग्यय जन ” [अह्‌ कह 
अज्जठत्तेण सुमरिदो दुक्छभाई्‌ अअ जणो !] 
राजा--उद्.तविषादक्ञल्य कथयिष्यामि । 
मोहान्मया सुतनु पुवंसुपेक्षितस्ते 
यो बाष्पविन्दुरधर परिबाधमान । 
त॒ तावदकुटिलपक्ष्मविलग्नणद्य 
बाष्प प्रमृज्य विगतानुक्षयो भवेयम्‌ ।\२५।। 
(इति यथोक्तमनुतिष्ठति \} 


न 


[गे 


का त्याग केवन वाणीमात्र से नही अपितु हूद्य से भी होना चाहिये, उसका 
सस्कारो मूलनधूवक व्याग होना चाहिए, एसा नहा कि हदय मे उसका कोई अश शेष 
बना रहे । चजमपि-- जिस प्रकार अन्धा पुष्पमाला को फक देता है, उसी प्रकार प्रबल 
अज्ञान से अन्धे मेने शिर पर डाली मई भी पुष्पमाला के समान तुमको दूर कर दिया 
था, कठि की यहु अति सुदर उपमा है। 

“ शकु तलाया पादयो प्रणिपत्य” इस कथन से अनुनय नामक भूषण का निर्देश 
हे “अभ्यथनापर वाक्य विशेषोऽनुनयो बुधे । साहित्य दपण मे इसी को नाट्यलक्षण 
कहा ह वाक्यै स्निग्धं रनुनयो भवेदथस्य साधनम्‌ । ® 

शकुन्तला--ओय पत्र उस्यि । निश्चय ही शुभ फल मे प्रतिबन्धकं पूर्वजन्म मे 
किया हुजा कोई मेरा कमं उन दिनौ फल देने लगा था । (अर्थात्‌ उन दिनो मे पूवंजन्म 
मे मेरे द्वारा किया गया कोई अशुभ कम उदित होकर अशुभ फलदे रहाथाजोकिं 
मेरे पुण्यकम फल का प्रतिबन्धक था) जिससे दयालु होते हुये भी आप आयपुत्र मुहन 
पर नीरसयाक्ठोरहो गयेथे। 

(राजा उठता है) 

शकु तला--जच्छा, तो आपने इस दु ख भागीजन को कैसे याद करिया? 

राजा- दु खरूपी वाण के शल्य (अग्रभाग) कै निकल जाने पर बतलार्छेगा । 

मोहादिति-हे सुतनु । ते अधर परिवाधमान य॒ वाष्पविन्दु मया मोहात्‌ 
पूवम उपक्षित , नाकुटिलपक्ष्मविलग्नमु तमु वाष्प प्रमूज्य विगतानुशय भवेयम्‌ 
तावत्‌ ) 





सप्तमोऽङ्कु २८ 


शब्दाथं--सुतनु- सृन्दरी, ते अधर परिवाधमान तुम्हारे अधरोष्ठ को 
पीडित करता हुञा, य॒ वाष्पवबिन्दु जो अश्रुबिन्दु, मोहात्‌ मया पूवमु उपेकषित मैने 
अज्ञानवश पहले उपेक्षित कर दिया था } आकुटिलपक्ष्मविलगनम्‌ == कुछ तिरी पलको 
मे लगे हुये, ते वाष्पमु उस आसू को, प्रमृज्य पो कर, विगतानुशय भवामि तावत्‌ 
== पहले मे पश्चात्ताप से रहित हो जाऊ । 

अनुबाद--हे सुन्दरो, तुम्हारे अधरोष्ठ को पीडित कर्ता हज जो अश्रुबिन्दु 
मेने अज्ञानवश पहले उपेक्षित कर दिया था, (तुम्हारी) कुछ तिरषछठी पलको मे लगे हुये 
उस आसू को पोषछ कर, पहले मै पश्चात्ताप से रहित हो जड] 


भावाथ--शकुन्तला के यह पूष्ठने पर कि आपने पून कंसेमेरी यादकी, 
राजा कहता है कि मँ वहु बात बतलाञंगा किन्तु पहले मुञ्चे, तुम्हारी तिरछठी पलको 
मे उलन्ञे हुये उस आसू को पौछठ कर पश्चात्ताप से रहित हौ जने दो, जिस आसूकी 
मैने अन्ञानवश पहले उपेश्चा कर दी थी, राजा यहं उस गतत श्लोक की बात की ओर 
सकेत कर रहा है जिसमे उसने रोती हुई भी शकुन्तला पर ध्यान न देकर उसका 
परित्याग कर दिया था “इत प्रत्यादेशात्‌ स्वजनमनुगन्तु प्रवत्ता पुनदुष्टि 
वाष्पप्रसरकलुषामर्पितवती, भयि क्रूरे यत्ततु सविषमिव शल्य दहति मामु ! यही वह्‌ 
आंसू है जिसको वहं पहले न पो कर अब पोछना चाहता है । 

विशेष- प्रस्तुत श्लोक मे "मयाः से तात्पय है, मूक्ञ अविवेकी, धमभीर 
दुष्यन्त के दारा, अत यहाँ अर्थान्तर सक्रमित वाच्य ध्वनि रहै । अश्रुओ के स्थूल एव 
चिर स्थायी होने के कारण उनके माजन कूप कारण सामग्री के होते 
हए भी, माजन रूप काय की उत्पति न होने से विशेषोक्ति अलकार 
है । पदाथ हेतुक काव्यलिद्ध, श्रुति, वृत्ति अनुप्रास, वसततिलका छन्द है, 
वाष्पवि दूमाजन सूप काय का अन्वेषण होने से निवहण सन्धि का विवोध नामकं 
अगहै “विवोध कायमागणम्‌” सा० द०। श्लोक मे दुष्यन्त की पश्चात्तापमाजनाथ 
आन्तरिक भावना का एव शकुन्तला की कारुणिकं पूर्वावस्था का सुन्दर अकन किया 
गया है। 

सस्कृत व्यार्या-- सुतनु --हे शोभनाडिग । ते अधर परिवाधमान = 
शकू तलाया अधरोष्ठ परित पीडयन्‌, य वाष्पविन्दु--अशुकंण, मोहात्‌ = 
अज्ञानत , मया ~ दुष्यन्तेन, पूर्व == प्रत्याख्यानकाले, उपेक्षितं -=न गणित । आकुटि- 
लेषु ईषद्वक्रेषु पक्ष्मसु नेत्रलोमसु विलग्न ससक्तम्‌--आकूटिलपक्ष्मविलग्नम्‌ त 
वाष्पम्‌, त नेत्रजलम्‌, प्रमृज्य अपनीय, चिगतानुशय -=पश्चात्तापरहित , भवामि 
तावत्‌, == भवेयम्‌ तावत्‌ । 

सस्कृतं सरलाथ--शकुन्तलया पृष्ट राजा कथयति यत्तव स्मरण कारणमपि 
निवेदयिष्याभि पर प्रथममह्‌ तवेषद्वत्रनेत्रलोम संसक्त त॒वा्पबिन्दु प्रमृज्य अकारण- 


परित्यागजन्यपश्चात्तापातु विमुक्तो भवितु मिच्छा्भि, योहि वाष्पबिन्दु मया पूर्व 
प्रत्याख्यानकलेऽज्ञानवशा दुपेक्षित । 


२५६ दष्वमऽद्ु 


शक्ुन्तसा-- (लवमुष्ा दृष्टवा; उ्यपुत्र इद तद्डगुलीयकम्‌ । 
[अज्जउकत, एद तै अगूुलीञंसं ` 

सजा अस्वार्ष्युलीकोषलर भात्‌ कलु स्मरति-श्प्लम्धा । 

हक्न्र्लया-- विषम कयथनेन यत्तदार्यदुभस्यं प्रत्यया दुलंभमासीत्‌ । 
। चिरम किट णेण ज तदा अज्जउकच्स्स णरटचअकाने दृत्तंहु आसि 1] 
तथा- वेन लि श्डतुसमकायविष्ठ प्रकिपदता लखन्कुचुमम्‌ । 


टिष्दणी 

सुशिप्र वुगतद-- यह कटुकर शकु तल) एन सती सुगृहिणी की 
अहि अपने परित्थाम भे अपने वति को रोशषी 7 जताक्र अपरे भाग्य कोटी दीष देती 
है! किश्लः--जिगत रस प्रेम यस्मातु स; उक्धत््ादकृ््य --उदधुत विषाद 
एष शल्वयेन्स ! अर्थत विषष्दरहित ¦ आष्दश्‌--दो बार प्रमुक्त वाष्प शब्द की 
दुनङ्क्ति वारणाय वाष्पनु के स्थान पर कराते, षाठ रखा जा सक्ता है ! विगतानुशय 
--थिगत दूरमयनीत अनुशय पश्चाताप यस्य स ) षरिका्षान --परि-{-वाध-- 
शानच्‌ ! श्रभृज्छ--प्र - मृज्‌ -{-क्त्वा--ल्यप्‌ । वाघ्यदिन्दु --यहां जात्यभिप्रायेण एकं 
गेषन ६ । जो वाष्पविन्दु जालो से निकल कर कपोलो परर वह्‌ कर भधरोष्ठ पर देर 
तक ठरे के कारण उसे पीडित करते ये इससे शश्रुबिन्दुओ के निरन्तर पातिता 
उष्णता स्थून्ता अधिकता एव ॒चिरस्थिति तथा शकुन्तनः के अधरोष्ठ कौ अति- 
सुकुमारिता ध्वनित होनी है। यहा तम्‌ पदकराप्रयोगजो कि दृव वाष्प का निदेश 
करता है अनुपयुक्त नही है क्याकि यह्‌ प्रसिद्धिहु कि प्रियजनोके देखतेसे चिरका 
चानुभूतं भौ दुषन्येसेटो जतिदहै, इसी प्रकार अब जब शक तलाने चिरकाल के 
बाद राजाकोदेखा तो उसे पव प्रत्यष्स्यान क्रस्मरण हो आया था फलत आसू 
निकेल अये ये, राजा को आसुभो का देखकर फिर उही प्रत्याख्यानकालीन आसुभो 
की याद आ गई थी अत एततुकालीन आसू उसे तत्कालीन से जान पडते थे अत तम्‌ 
पद यहां मवथा उपयुक्त है । 

इतीति-यह कहकर उसके आसू पोछने लगता है । @ 

शकुन्तला-- (राजा के नाम से अकित अंगूठी को देखकर) आयपुत्र ! यही वह्‌ 
अंगूठी है । 

राजा--इम अंगूठी के भिलने से ही वस्तुत (तुम्हारी) रमृति प्राप्त हुई । 

शक्षन्तला-- इसने विषम स्थिति उत्पन्न कर दी थी, क्योकि उस समय आपको 
विश्वास दिलाने के समय यह दुलभ हो गई भी) 

राजा- तो (बसत) ऋतु के मिलन के चिह्खं स्वरूप (अब) लता पुष्प धारण 
केरे अर्थात्‌ बसत रूप दुष्य त के समागम स्वरूप अब लता रूप शकुन्तला, इस पुष्प 
रूप अंगूठी को धारण करे । 


सप्तमोऽद्खू 4 ८६७ 


शकुन्तला नास्य विड्वसिमि । आययुत्र एवेतद्‌ धारयतु । [ण से 
विस्ससामि । अज्जउत्तो एव्व ण धारेदु ।] 
(तत ब्रशिशति भा्लि \) 

मतिलि -शिष्ट्या धर्मपत्नीसमागमेन पृत्रमुख 
चते । 

राजा--असृत सभ्पादितस्वादफकलो मे मनोरथ । मातले, न खल 
विदितोऽयमाशण्डलेन वत्तान्त स्थात्‌ ? 

मातलि -- (सस्मितम्‌) किमोद्राणां परोकाम्‌ ? एत्वायुष्मान्‌ । 
समबानु मारीचस्ते दर्धन वितरति । 

राजा--शकन्तखे, अवलम्ब्यतां पुश. । त्वां पुरस्कत्य भगवन्त शष्ट 
मिच्छामि । 

कक्‌न्तला- जिह म्यार्ययुत्रेम सह गुरसमीपं गन्तुम्‌ । [हिरिजामि 
अज्जउत्तेण सह्‌ गुरुसमीव गन्तु ।] 

राजा--अषप्याचरितव्य भभ्युदयकालेष } णहा हि \ 

(स्थं परिक्ाभन्ति )) 


शङ्न्तला-- नै इसका विश्वास नही करती । आवयुत्र {जाप) ही इसे 
धारणं करर । 











(इसके बाद मातलि का प्रवेश) 
भातलि--सौभाग्यत धमपस्नी के मिलने से गौर धुत्र का मुख देखने से आपने 
अभ्युदय प्राप्तं किया है (अन आपको बधाई है) 
राजा--मेरी दच्छा ने अब स्वादिष्ट फल प्राप्त कर लिया) मातलि । 
सम्भवत यह सभाचार इन्द्र को विदित नही हुआ होगा । 
मातिल-(मुस्कराहट के साथ) देश्वयशालियो के लिये कौन सी बात परोक्ष 
(अदृष्ट) होती है अर्थात्‌ वे सब कुछ जान लेते दँ । आइये, आयुष्मानु, भगवान्‌ मारीच 
आपको दशन दे रहे है| 
राजा--शरकृन्तला, पुत्र को मभालो, तुमको आगे करके भगवानु मारीच के 
दशन करना चाहता हूं । 
शकुन्तला--आयपूत्र आपके साथ गुरुजनो के समीप जनेमे मूक्षे लल्जादहो 
रही दहै, 
राजा-- अभ्युदय के समय एेसा ही करना चाहिये, आर्ओं, जाओ ! 
(सब चलते है) 
टिप्पणी 


ऋतुसमवाय--कालिदास कि यह उक्ति बडी ही सुन्दरहै वसे तो उपमा के धनी 
कालिदास की अनेक एेसी ही सुन्दर उक्तियां है, पर इसमे लिङ्गं साम्य विशेष श्प से 


९८८ सप्तमोऽङ्कु 


(तत प्रविहत्यादित्या सा्ंमासनस्थो सारीच ।\) 
मारीच ५ (राञ्रतमवलोकष्य) दाक्षायणि 1 
स्थ ते रणश्िरस्ययमग्रयायी 
दुष्यन्त इत्यभिहितो भुवनस्य भर्ता । 
चापिन्‌ यस्य विनिबदितकमं जान 
तत्कोटदिमत्क्लिक्लमाभ्रण मघोने २६1 


आकपक है, दुष्य न ओर वसत पू०, भक्‌ तला ओर तता स्मीलिङ्ख, अंगुलीयक ओौर पुष्प 
नपु । लता पर ही पृष्प सुशोभित हाना है, शवुं-तला के पास ही अगूटी हानी चाहिये, 
राजाका यहु अभिप्राय हं। समवाय मिलना अथवा सयोग । आखण्डल -- इन्द्र 
आखण्डयति पवनान्‌ शनून्‌ वा भाखण्ड -- उलच । यहा यथोक्तमनुतिष्ठतीत्यादि मे प्रसाद 
नामक, तथा राजा के केथन मे भाषणनामक निवहणसिविका अगहै। सुश्रुषादि 
प्रसाद स्यात्‌ । सामदानादिभाषणम्‌* स० दञ। @ 


(दमके बाद अदिति वे साथ आसनस्थ मारोच का प्रेण) 
मारीच -- (राजा को देखकर) है दक्षपत्रि अदिति । 


पत्रस्येति--अन्वय--अयम दष्य न इति अभिहित भुवनस्य भर्ता, ते पुत्रस्य 
रणणिरगि अग्रपायी, यस्य चापेन विनिवतितकम कोटिमत्‌ ततु कुलिशम्‌ मघोन 
आभरण जातम ।. 

शंब्दाथ--अयम्‌ दुष्य त इति अभिहित = यह्‌ दुप्यन्त नाम से विख्यात (राजा) 
भूवनस्य गोप्ता = पुथिवी लोक का सरक्षक (ओर) ते पत्रस्य रणशिरसि अग्रयायी 
तुम्हारे पत्र द्रद्रके युद्धो मे नागे चलने वाला, (अस्ति-है) यस्य चापेन~--जिसते 
धनुष से, विनिवनिनकम जिसने दानव हनन रूप सम्पूण काम पूरा कर दिया 
है एेसा, कोटिमत्‌ न्= तीक्ष्ण अग्र भाग (वार) वाला, ततु-- वह प्रसिद्ध, कुलिशम्‌ 
वज्र, मघोन अ 99 (अब) इद्र के लिये आश्रुषण माते, जातमु रह्‌ गया है । 

अनुवाद-~य्ह्दुष्य न नाम से विस्मात (गजा) भूलोक का सरक्षक (ओर) 
तुम्हारे पृत्र इन्द्र के युद्धो मे अगे चलने वाला (है) जिसके धनुष के द्वारा, जिसका 
दानव वध कूप सम्पूण काय पूराक्र्‌ दिया गया ह, एेसा, पि र वाला, वहु 
प्रसिद्ध, वचर अब केवल इद्र के लिये अलकार मात रह गयां 


भावाय--दुष्य-त का परिचय दते हुये भगवानु मारीच अदिति से कहते है, 
दक्षपुत्री, इस राजा कानाम दुष्यते है, यह भूलोके का पालन करने वाला एव तुम्हारे 
पत्र इद्रके युद्धो मे यह सबसे आगे चलने वालाहै। इन्द्रका जो वचर दानव वधके 
काण आताथा इस राजा ने अपने धनुषके द्वारा वह्‌ सव काम पूरा कर दिया है, 
अथात्‌ अपने धनुषसे ही सद ही दानवो का वध करन्द अत अब इन्द्र का वह्‌ 
प्रसिद्ध तीक्ष्ण धार वाला च्ज, भब केवल इद्र के लिये आभूषण मात्रही रह्‌ गया है, 


सप्तमोऽद्धु २८६ 


अदिति -सभावनीधानुभावाऽस्याकृति । [सभावणीञआणुभावा से 
आकिदी ।] 


मातलि --आयुष्मन्‌, एतौ पुत्रप्रीतिपिशुनेन चक्षुषा दिवौकसा 
पितरावायुष्मन्तमवलोकयत तावुपसपं । 


जमा गजा भाथा 


धनुष्‌ ने ही कर दिया है अत अब व्र केवल इद्र के लिये उनका अलकार माही 
रह गया है । 

विशेष --प्रस्तुत पद्य मे लोकातिशय शौयसम्पत्‌ का वणन होने से उवात्ता- 
लकार जआाभरणके प्रति विनिवतित कम हेतु है अत पदाथ हेतुक काव्यलिदङु अलक्ार 
है । "यस्य चापेन विनिवतितकेमजातम' इस कथन से सम्पूण शत्रू वधलरूपकारणकी 
प्राप्ति होने से पर्यायोक्त अलकार है । आभरणम्‌ का अथ है, अभरण रूप अत रूपक 
अलकार, वीररसोपस्करेत राजविषयक रतिभाव है, अनुप्रास, वसन्ततिलका छन्द है । 

सस्कृतं व्याख्या--अयम्‌ न=पुरो दृष्यमान , दुष्यन्त इति अभिहित दुष्यन्ते 
त्याख्यात , भुवनस्य == मत्यलोकस्य, भर्ता=सरक्षक, ते-तव, पुच्रस्य सुतस्य इन्द्र- 
स्येव्यथ , रणशिरसि = सप्रामाग्रभूमौ, अग्रयायी = अग्रेमर (अस्ति) यस्थ ==दष्य नस्य, 
चापेन == धनुषा, विनिवर्तित सम्पादित कमं दानव वधादिकाययं यस्य तत्‌ विनिवत्तित- 
कम्‌, तत -प्रसिद्धम, कोरिमत ==तीक्ष्णाग्रम्‌ कुनिशम्‌ वचम्‌, मधोन == इन्द्रस्य, 
आमरणम्‌ == अलड.कारस्वपरूपम जातम्‌ == सपनम । 

सस्कृत सरलाथं - राजान दुष्यन्त मवलोक्य भगवान मारीच दाक्षायणी 
कथयति, अय पुरोवतमान पुरुष दष्यन्तेत्याख्याविष्यात अस्ति, अयमेव मत्यलोकस्य 
पालक एवं तव पुत्रस्येन्द्रस्य सम्रामाग्रभूमौ अग्रेसरो भवति । अस्य॑व धनुषा दानववधा- 
दि खूप मखिल कम सम्पादितम्‌, अत एवाधुना तत प्रसिद्ध तीकष्णाप्र ब्रज्रम, इन्द्रस्या 
लङ्कारस्वं रुपमेव सम्पन्नम्‌ । करशोभाकरमेवाधुनेष्द्रस्य वज्र, नतु तेन विजयादि 
लाभ , दुष्यन्तधनरुषेव तत्मम्पादनादिति भाव । 

टिप्पणी 


दाक्षायणी--दक्षस्यापष्य स्त्री दाक्षायणी तत्सम्बोधने दाक्षायणि == दक्षशब्दात्‌ 
फि प्रत्यये, तस्य आयन्‌ इत्यादेशे षिदुगौरादिम्यश्चेत्ति डीषु । रणशिरसि == सग्राम 
की अग्रभूमिमे। ते पुत्रस्य---यह कथन अदिति मे भौत्मुक्य वधनाथ है । कुलिक्म-- 
कुलि का अथ हाथ है "कुलि हस्त ” इतिच्तिकाण्ड शेष । कलौ हस्ते शेते इति कुलिश - 
कुलि -{-शी +ड भथवा कलिन पवतान्‌ श्यति विनाशयति-कलि-{- शो-क । अग्र- 
यायी-अग्र या-णिनि । कोटिमत्‌--कोटि मतुप्‌ । 

अदिति- इसकी अजति सेही इसके पराक्रम का अनुमान किया जा 
सकता है । 

मातलि-आयुष्मन्‌, ये देवताभमो के साता पिता, पृत्च भ्रेम सूचक दष्टि से 
आपको देख रहे है (अत आप) उनके पात चलं । 


२६९० सप्तमोऽद्कु, 


राजा-- मातले, एतौ- 
प्राहु दादिशधा स्थितस्य मुनयो यत्तेजसर कारण, 
भर्तार भुवनत्रयस्य सुषुवे यद्यज्ञभागेश्वरम्‌ । 
यस्मिन्नात्मभव परोऽपि पुरुषश्चक्रे भवायास्पद, 
हन्द वक्षमरीचिसभवमिद तत्ल्टुरेकान्तरम्‌ ।\२७॥। 


राजा-- मातले, ये दोनो- 

प्राहुरिति- मुय यत हादशधा स्थितस्य तेजस कारणम्‌ प्राहु, यत्‌ भूवन 
यस्य भर्तारम्‌ यज्ञभागेश्वरम्‌ सुषुवे । यस्मिन्‌ मात्मभव पर धुरुष अपि भवाय आस्पदम्‌ 
चक्र, दक्षमरीचिसम्भवम्‌ छष्ट्‌ एकान्तरम्‌ तत्‌ हदम्‌ दस्दम्‌ । 

शब्दाथं--मूनय == ग्यासादि मुनिजन, यत जिस न्द्र जोष्े को अर्थात्‌ पति- 
पत्नी रूप मे जिस अदिति कश्यप रूप जोडे की, द्रादशधा स्थितस्यन्बारषहै प्रकारसे 
स्थितं तेजस = सुय का, कारणम्‌ == उत्पत्तिकरण, प्राहु == कहते हँ । यत्‌-जिस 
अदितिकश्यप के जोड ने, भुवनत्रयस्य भर्तारम्‌ न्= तीनो लोको के सरक्षक, यज्ञभागेश्वरम्‌ == 
यज्ञ भागो के अधिकारी देवतामो के स्वामी (इन्द्र) को, सुषुवेजन्म दिया है। 
यस्मिन्‌ == जिस अदितिकश्यप रूप जो मे, आत्मभव पर पुरुष अपिन्=स्वयम्भ्‌ परभ 
पुरुष विष्णु ने (भी) भवाय वामन रूप से जन्म धारण करने के लिये, आस्पदम्‌ चक 
स्थान ग्रहण किया था, दक्ष मरीचिसम्भवम्‌ प्रजापति दक्ष ओर मरीचि से उत्पन्न, 
(अतएव) खष्ट्‌ एकान्तरम्‌ = ब्रह्मा से केवल एक रुष (वश या पीढी) का व्यवधान 
रखने वाला, तत्‌ इदम्‌ द्र रम्‌ == वह यह जोडा अर्थात्‌ मदिति भौर ।केश्यपका 


जोडा है। 
अनुघाद--ष्यासादि मुनिजन शलिस जोडेक्ो बारह शूपो मे विद्यमान सूयंका 


(भी) उत्पत्ति कारण कहते है, जिस जडे ते तीनो लोको के सरक्षक (भौर) यज्ञ 
भागाधिक्तारी देवतामो के स्वामी ईन्द्र को (भी) उत्पत्न कियादटहै। जिस जोह मे 
स्वयम्भू परम पुरुष विष्णु ने (भी) वामन रूप मे जन्म धारण करने के लिये स्थान 
ग्रहण किया था प्रजापति दक्ष एव मरीचि से उत्पमन (अतएव) ब्रह्मा से केधल एक 
पुरुष का भ्यवेधान रखने वाला वह्‌ प्रसिद्ध यह अदिति कश्यप का जोडाहै। 

भावाथ--अदिति कश्यप का यहु पतिपत्नी का जोडा दक्ष प्रजापति एव 
मरीचि से उत्पन्न हुभा है, दक्ष एव मरीचि दोनो ब्रह्यपृश्र है, दक्ष पुज मदिति है भौरं 
मरीचि पुत्र मारीच, इस प्रकार ब्रह्मासे दस जोहेमे केवल एकं पीढी का अन्तर 
है । यही जोडा बारह प्रकार से विद्यमान सुय का भी उत्पत्ति स्थाने है । चिभू्रनरक्षक 
जौर यज्ञभागाधिकारी देवतामो के अधीषवर द्र कोभ ही जोैने जन्म दिया है, 
इतना ही नही स्वयम्भू परम पुरूष विष्ण ने भीवामनकू्प मे उत्पन्न होने के लिये 
इन्दी का भाक्षय ग्रहृण किया था। 

विशेष-- प्रस्तुत शलोक के तीत चरणो मे महापुरुष चरित का वर्णनहोने भे 
मालोदात्तालकार है, 'आत्मभव भवाय" मे विरोधाषराक्त जलकार है, कछ टीकाकारो ते 


सप्तमोऽद्खुः २६१ 


यहां समूच्चयालकार भी माना है। देवविषयक रतिभाव है । शादु लविक्रीडित नामक 
"छन्द है । 

सस्कृत उयाख्या-- मुनय == व्यासादय ऋषय यत्‌ न्धम्‌ द्वादशधा स्थितस्य == 
छादशमासेषु दादशमुतिधरस्य द्वादशात्मकस्येत्यथ , स्थितस्य == विद्यमानस्य, तेजस == 
तेजोमयसूयस्य, कारणम्‌--उत्यत्तिस्थानम्‌ श्राह वदन्ति ! यतद दम्‌, 
भुवनच्रयस्य ==भूभुव स्व सक्ञकस्य लोकच्यस्य, भर्तारम्‌ = सरक्षकम्‌ यज्ञेषु भागो येषान्ते 
यज्ञभागा देवा तेषामीक्वरस्तम्‌--यज्ञभगेश्वरम इ द्रम्‌ सुषुवे उत्पादयामास, 
यस्मिन्‌ = द्र द, आत्मभ्व स्वयम्भू , पर पुरुष == परमपुरुषो विष्णु अपि, भवाय == 
वामन करूपेण जन्मग्रहणाय, आस्पदम्‌ चक्र = स्थान कृतवान्‌ । दक्ष मरीचिश्च सम्भव 
उत्पत्तिस्थान यस्य तत्‌--दक्षमरीचिसम्भवम्‌, ष्टु =त्रह्मण, एकमात्रम्‌ अन्त 
च्यवधान यस्य ततत--एकान्तरम्‌, तत्‌ इदम्‌ द्र द्रम्‌ युगलम्‌, (अस्ति) 

सस्कृत सरलाथ--दक्ष सरीचिसमुदभूत मिद दन्् ब्रहयण एकपुरुषनग्यवधनि 
मात्र वतते । इदमेवं न्द्र द्रादशकूपेण विद्यमानस्य तेजोमयस्य सूयस्योत्पत्तिस्थान मस्ति, 
६दमेव द्न्् लोकच्यस्य सरक्षकं देवाधीश्वर देवे द्रम्‌ भपि उत्पादयामास । अस्मिन्नेव 
इन्द्रं आत्मव परमपुरुषो विष्णुरपि वामनरूपेण जस्मग्रहुणाय स्वाश्चय लेभे । 


रिष्वणी 


सम्भावनोयानरुमावा--सम्भावनीय अनुमाव यस्यासा, जिसके प्रभावोत्कषं 
का अनुमान किया जा सकता है। पुत्र प्रीतिपिशुनेन--पृत्रं या भ्रीति तस्या पिशुनं 
सूचकम्‌ तेन, द्वाव्षधा स्थितस्य--वारह महौनो मे सूय के बारहनाम इस प्रकार 
धूराणो मे पाये जाते हँ तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि । अयमा चैव घाता च 
त्वष्टा पुषा तथेव च । विवस्वान्‌ सविता चेव भिन्नो वरुण एव च । जञयुभगश्चादितिजा 
मादित्या द्वादश स्मृता । विष्णु पुराण 1 “अदित्णा दादशादित्या सम्भूता, भुवनेश्वर 
धाता मिन्रोऽ्यमा शक्रो वरुणस्त्वरेव च । भमो विवस्वान्‌ पुषा च सविता दशमस्तथा । 
एकादशस्तथा त्वष्टा द्वादशो विष्णु रुच्यते । महाभारत । कोई माचाय द्वादशधा का 
अथ द्रादशकलात्मकस्य भी करते है, क्योकि सूयं की १२ कलये मानी गई हैँ। 
“(तपनी तापिनी धूम्रा मरीचि ज्वालिनी रुचि । सुषम्णा भोगदा विश्वा वोधिनी 
धारणी क्षमा । तेजस == तेजोमय सुय का, इससे अदिति भौर कश्यप का प्रभावतिशय 
द्योतित होता है । भुवनत्रयस्य भर्तरम-भू भूव स्व रूप तीनो लोको को रक्षाकरने 
-वाले, सुषुवे--उत्पन्न किया अर्थात्‌ दरं के मी जनक, जसा कि विष्णु पुराण मे कहा 
शया है, ˆ अदिते कश्यापाज्जाता देषाश्चेन्द्रादयोऽनघ । आत्मभव --स्वय उत्पन्न होने 
वाले, पर पुरुष ~-परम पुरुष विष्णु, भवाय-जन्म प्रहग करने के लिए भर्थात्‌ 
वामन शूप मे भवतारलेने के लिये, इससे स्पष्ट है रि अदिति ओर कश्ययसे दी 
अमन अवतार हृभा था अत वष विष्णु के भी मत्ता पित्ता है । विष्णु पुराण मे इस 
सम्बन्ध मे त्शैख है “मन्वन्तरे च सप्राप्ते तथा वैवस्वते द्विज । वामन कश्यपा विष्णु 


२६२ सप्तमौऽद्धु 


मातलि -अथ किम्‌ 
राजा-- (उपगम्य) उभाभ्यामपि वासवनियोज्यो दुष्यन्त प्रणमति ! 
मारीच - वत्स, चिर जीव । पृथिवी पालय । 
अदिति -वत्स, अप्रतिरथो भव । [वच्छ अप्पडिग्हो होहि ।| 
शकन्तला--दारकसहिता वा पादवन्दन करोमि \ [दारअसहिदा वौ 
पादवन्दण करेमि । | 

मारीच -- वत्से, 

आखण्डलसमो भर्ता जयन्तप्रतिम सुत । 

आशीरन्थान ते योग्या पौलोमीसहशौ भव \\२८। 


रदित्या सवभव ह॒ ““खष्टु -सज--तरच्‌ । आत्मभव --आत्मन भव यस्य स । 
सर्तारम्‌-भ--पृच्‌ द्वितीयेक वचन एकान्तरम्‌-- ब्रह्मा भौर इनके बीच केवल एक 
काही व्यवधान है अर्थात्‌ दक्ष ओौर मरीचिका । मरीचका दुसरानाम कश्यय भी 
है । आस्पदभ--भा सम तात्‌ पद्यते अस्मिनिति--ञा + पद्‌ -}-मधिकरणे घ निपात्त- 
नात्‌ सुट-आस्पदम्‌, स्थानम्‌ । द्रष्रम्‌-द्वौ हौ इति द्ष्म्‌ । ययपि प्रस्तुत प्यके 
वणन से ज्ञात रेता दहै किं कालिदास वैष्णवथे, तथापि वे सवत्र शेव ही प्रसिद्धै ॥ 
वस्तुत कालिदास की रचनाभो से द्यपिवे शेवही मने जातेहैकितु कालिदास की 
सभी देवताभो पर एक-सी ही आस्था थी, उन्हे जहा जिस किसीभी देवता के वणेन 
का अवसर मिला वहां उन्होने उसका बडी श्रद्धाभक्ति के साथ वणन कियादहै, वे 
किसी मत विशेष के कटटर अनुयायीनथे। 

मातलि-भौर क्या, अर्थात्‌ आपका कथन सत्य है । 

राज्ा- (पास जाकर) इष््र का सेवकं दुष्यन्त माप दोनो को प्रणाम 
करता रहै। 

मारोच-पत्र, चिर जीवी हो, पथिवी का पालन करो! 

अदिति--पूच्च,+अद्वितीय महास्थी बनो । 

शकुन्तला -- पुत्र सहित मै आप दोनो की चरणवन्दना करती हँ । 

भारोच--पृत्री, 

माखण्डलेति अन्वय-- भर्ता बाखण्डलसम , सुत जयन्तप्रतिम , पौलोमीसदृशी 
भव, अन्या आशी ते योग्या न । 

शन्डाथं भर्ता == तुम्हारा पत्ति, भाखण्डलसम == इन्दर के समान है, सुत नपु 
सव दमन, जय तप्रतिम --इन््रपुत्र जयन्त के समान है, पौलोमौसष्टशी भवन=्तुम भी 
हृ्द्राणी के समान बनो, अन्या आांशी --हसके अतिरिक्त अन्य कोई आशीर्वाद, तं 
योग्या न= तुम्हारे योग्य नही दहै) 

मनुवाद--तुम्हारा पति दुष्यन्त इन्दर के समान है, ओौर तुम्हारा पुत्र सवंदमन, 
इद्र पुत्र जय-तके तुल्य है, तुम इन्द्राणी कै समान बनो, दसके अतिरिक्त अन्य कोर 
आशीर्वाद तुम्हारे योग्यनही है) 


सप्तामोऽद्धु २६३ 


अदिति -जाते, भतु बहुमता भव 1 अय च दीर्घायु वत्सक उभयक्लं 
जन्वनो भवतु \ उपविशत ! [जादे, भक्त णो बहुमदा होहि । अअ च दहुऊ 
च्छो उह्‌अकुणन्दणो होदु । उवविसंह्‌ \ | 
(सवं प्रजापतिमभित उपविशन्ति) 
मारीच -(एकंक निद्शन्‌) 
दिष्टया शकन्तला-माध्वी सदपत्यमिद भवान्‌ । 
शरद्धा वित्त विधिश्चेति त्रितय तत्‌ समागतम्‌ २८ 


"णरा पष कव 


मावाय--महषि मारीच कहते हँ कि वत्से, तुम्हारा पति इन्द्रके समानहै, 
भौर तुम्हारा पृत्न, इन्द्र के पुत्र जयन्तं के समान है, इसलिए तुम्हारे लिए अय कोई 
आशीर्वाद उपयुक्त नही है, केवल यही कि तुम भी इन्द्राणी के समान तेजस्विनी एव 
शेश्वयशालिनी बनो । 

विशेष--तृतीपपादगतं अथं के प्रति पुववाक्यद्रयगताथं हेतु है अत वाक्यार्थं 
हेतुक कान्यलिङद्ध अलकारहै। उपमा, अनुप्रास, तथा अनुष्टुप्‌ छदरहै। आशसा 
नामक नाटयालकार एव वात्सल्य भावं है । “'आशसन स्यादाशसा" । 

सस्कृत व्थाख्या--भर्ताग्= पति दुष्यन्त , आखण्डलसम == इन्द्र सदश , सूत = 
तव पुत्र सवदमन , जय-त इद्रपुत्र प्रतिमा उपमा यस्य स-जय तप्रतिम =-जयन्त 
सम , (अत ) ते-तव सम्बन्धे, अन्या=एतदुज्यतिरिक्ता, भाशी == शुभाशमावचनम, न 
योग्या == नोपयुक्ता । (अत त्वम्‌) पौलोमीसदृशी भव == शची तुल्या भव । 

सस्त सरलां --मारीच कथयति, ते पति दुष्यन्त हद्रसदृश अस्तिः 
तव सुतश्च जयन्तसदृश अस्ति । मतस्तव विषयेऽन्या आशी नोपयुक्ता, त्वमपि इन्द्राणी- 
तुल्या भवेति, यथेन्द्राणी सदेवाविघधवा पत्यावियुक्ता तिष्ठति तथेव त्वमपि भवेति । 

टिप्पणी 

वासवनियोज्य --ह द्रस्याज्ञाकारी सेवके । अप्रतिरथ--प्रतिकेल रथ 
भ्रतिरथ, न विद्यते प्रतिरथ यस्य अप्रतिरथ --अप्रतिद्रन्द्री । भाखण्डलसम --अ!खण्ड- 
लेन सम । इद्र के समान सवगृणसम्पन्न। पौलोमीरहक्ी-- पौलोम्या सदृशी-- 
इन्द्राणी के तुल्य सदा सौभाग्यवती रहो । योग्या--युज ~{-ण्यत-- टाप्‌ । पौलोमी- 
वुलोमन नामक राक्षस की पृत्रीथी, इद्रने पुलोमन्‌ का वध किया था। “पुलोमान 
जघाना जी जामाता सन शतक्रतु "ˆ हरिवश । 

अदिति--पृत्री, पति की बहुमानीया बनो, भौर यह चिर जीवी बालक दोनो 
कूलो को आनन्दित करने वाला हो । तुम सब बो । 

(सभी प्रजापति के चारो ओर बंठ जातेरहै) 

मारीच--(एक-एक को निदश करते हुए) 

दिष्ट्येति- साध्वी शकुन्तला, इद सदपत्यम्‌, भवान्‌, दिष्ट्या श्रद्धा वित्त 
विधि च ति तत त्रितय समागतम्‌ । 


२६४ सप्तमोऽद्खु 


राजा- भगवन्‌, प्रागभिप्रेतसिद्धि । पश्चाद्‌ दशनम्‌ । अतोऽयुवेः 
खलु वोऽनुग्रह्‌ । कूत - 





वाब्दा थे-- साध्वी = सनच्चरिवा, इद सत्‌ अपत्यम्‌ = यह सदगुणसम्पन्न पुत्र, 
भवान्‌ गौर आप दुष्यत, दिष्ट्या = सौभाग्यत , श्रद्धा == आस्तिक्य बुद्धि, वित्तम == 
धनसप्रह, विधि == शास्त्रविहितं कर्मानुष्ठान, इति तत्‌ चरितम्‌ == ये तीनो चीजे, 
समागतम्‌ --एक स्थान पर मिल गई दहै । 

अनुवाद-यह सस्चरित्रा पतित्रता शकुन्तला, यह सदृगुणी पत्र भौर माप, 
सौभाग्य से श्रद्धा, ध अौर विधिये तीनो ही एक स्थान पर मिल गये हैं । 

भावाय यहु बडे सौभाग्य की बात है कि भाज यहां पर पतित्रता शकुन्तला, 
श्ेष्टपुत्र ओर जप, ये तीनो हस प्रकार मिल गये है, जसे श्वद्धा, धन ओौर शास्त्र 
विहित कर्मचृष्ठान एक साथ मिल जाते हँ । 

विशेष-- यहां श्रद्धा आदि का कल्पित सादृश्य वणित होने से असम्भवद्‌ वस्तु 
सम्ब धलक्षण। निदशनालकार, यथयासश्यालकार अनुष्टुप्‌ छन्द है । 

सस्कृत व्यारया--साध्वी-सच्चरित्रा पतिव्रता, शकुन्तला, इदम्‌ सत अपत्यम्‌ 
= अयस पत्र, भवान तथा भवान्‌ दुष्यन्त । दिष्ट्या == सौभाग्यत, श्रद्धाभक्ति, 
वित्तस- धन विधि -=कर्मानरुष्ठानम, च इति तत्‌ चितयम्‌=-एतत वस्तु्रयम्‌, 
समागतम == एकन्रे सभ्मिलितम्‌ । 

सस्क्त सरलभ्थ--श्द्धया धनेन विधिना च मिलित्वव स्वर्गादिफलप्रदा 
यज्ञाुष्ठानर्ग<धमा साध्यते नान्यथा, पर मेतेषां सदेव योग ॒सुदुलभ एव जायते, यदि 
सौभाग्यत कदाचिदेततच्य कुत्रापि लभ्यते तहि मनोरथसिद्धौ न कापि सशीति जायते । 
अचर श्रद रूपिणी शकु तला, धनस्वरूप पुत्र एव विधिरूपो दुष्यन्त , सौभाग्यत एतत्त्रम 
समागतम्‌, अत सवमनोरथ सिद्धिभविष्यतीति निश्चय । 

रिभ्पणी 

उभयकुल == मातृवुल ओर पितृकुलं । नन्दन-नन्दिधातो ल्यु अन्‌ 
र्ना दत करने वाला । शरद्धा--शास्त्रौ एव पूज्यजनो पर हद़ विश्वास भौर अनुराग । 
विधि--शस्त्रप्रसिपादित विधि के अनुसार कर्मानुष्ठान । त्रितयम्‌- त्रिशब्द से 
सस्याया अक्यवे तयप 1 कविके इस साम्य मे लिगसाम्य भी द्रष्टव्यषहै, कवि, 
यज्ञ'दिबर्मानष्ठान के पूण साफल्य, के लिए, शद्धा, धन एव विधि इन तीनोकोदहौ 
भावण्यके बतलाया है, जिस कम मे इनमे से एक का भी अभाव होगा वहु कायं पूणत 
सपफ्लनहो सकेगा! कवि के इस श्लोकसे यहु भीज्ञातहोताहै कि वहु उस्न समय 
वतमान यालज्वकिदेशमेयज्ञो का पूर्णेत प्रचलन था भौर शास्त्र परलोगोकी 
पूण श्रद्धा थो, शुभ शकुन ओर भाग्य पर लोगो की आस्था थी । @ 

राजा-- भगवन, पहले तो अपने मनोरथ की सिधि हई (पत्नी भओरपृत्रकी 
म्राप्नि रूप मेरी अभीष्ट सिद्धि हुई) इसके बाद आपका दशन हुभा । वस्तुत दकेन 


सप्तमोऽद्घु २६५ 


उदेति पूर्वं कसुम तत फल, 

धनोदय प्राक्‌ तदनन्तर पय । 
निसित्तनं मित्तिकथोरय क्रम- 

स्तव प्रसादस्य पुरस्तु सम्पद ।\३०॥ 





के पश्चात तत्फलस्वरूप अभीष्ट सिद्धि होनी चाहिए थी, क्योकि कारण के पश्चात्‌ ही 
कायं उत्पच्नहोतारहै, कितु यहा इसके विपरीत ही हभ । अत आपलोगो का यह 
अनूग्रह बडा ही बद्भुत है। क्योकि-- 


उदेतीति--पूवम्‌ कुसुमम्‌ उदेति, तत॒ फलम ) प्राक घनोदय तदनन्तरम्‌ पय- । 
निमित्तनमित्तिक्यो अयम्‌ क्रम , तव प्रसादस्य तु पुर सम्पद । 


शब्दां -पूवम्‌-- पहले, कुसुभम्‌ पुष्प, उदेति निकलता है, तत फलम्‌ 
तच उसम्रे फल लगता है । प्राक पहले घनोदय मेषो का उदय होता है । तदन त- 
रम्‌ पय == इसके उपरान्त जल बरसता है ! निमित्त नैमित्तिकयो == कारण भौर कायं 
का, अयम्‌ क्रम यह्‌ क्रम होता है अर्थात पहले कारण ओर तब कायंेहोतादहै। तब 
प्रसादस्य तु पुर सम्पद किन्तु (कारण रूप) आपके अनुग्रह के पुव ही, (कायं 


रूप) सम्पत्तियां त होती .है-। 
मनुवावं पुष्प निकलता है, तब फल लगता है, पहले मेधो का उदय 


होता है, इसके बाद जल बरसता है, कारण भीर कायक बीच यही क्रम रहता है 
अर्थात्‌ कारण के बाद काय होता है, किन्तु (कारण रूप) अपके दह भष के ही 
(काय रूप) सम्पत्तियां प्राप्त हो गई है, भत आपका अनुग्रह्‌ अपएवं है। 


भावाथ --कायं भौर कारण के बीच, नियमत कारण की स्थिति पहले होती 
है गौर तब उप्त कारणसे ही काय की उत्पत्तिहोती दहै, फलका कारण पुष्प होता है 
अतएव वृक्षादि मे पुष्प पहले होता है तदनु उसमे फल लगता है, जल वर्षा का 
कारण मेघो का उदय होना है अतएव पहले मेघ आति द इसके बाद वर्षा होती है) 
परन्तु काय कारण कौ इस स्थिति के विपरीत ही आपके अनुग्रह भौर फल प्राप्तिकी 
परिस्थिति है, पत्नी भौर पुच्रकी प्राप्ति तो मृञ्चो पहले हो गई पर आपका अनुग्रह 
बाद मे प्राप्त हुआ, आप जसे महषियो के अनुग्रह मे यही अपुवता है। 


विशेष--यहाँ प्रथम दो वाक्याथ तृतीय वाक्यगत अथके प्रति हेतु है अतः 
वाक्याथं हेतुक काग्यलिद्ख अलकार है । चतुथंपाद मे काय कारण का व्यतिक्रम बत- 
लाया गथा ह अत अतिक्योक्ति अलकार है । दोनो के परस्पर निरपेक्ष होने से ससुषिट 
है, उदेति क्रिपरा का अयन्त्र भी अन्वय होने से क्रियावीपक अलकार है । शकुन्तला भौर 
प्र न कह कर “सम्पद कहने से अप्रस्तुतप्रशसालकार है । कोद अाचाय यहाँ 
दृष्टान्त अलकार मानते ह । छेक, वृत्ति, अनूप्रास, वशस्थ नामक छन्दं है) विस्मय 


२६६ सप्तमोऽद्धु 


मातलि -एवे विघातार प्रसीदन्ति । 

राजा--भगवन्‌, इमामाज्ञाकरी वो गान्धर्देण विवाहविधिनोपयम्य 
कस्यचित्‌ कालस्य गन्धुभि रानीता स्पृतिशेथितल्यात्‌ प्रत्यादिशन्नपराद्धोऽस्मि 
तत्रभवतो युष्मत्सगोत्रस्य कण्वस्य । पटचादड- गुलीयथकद शनादूढपूर्वा तद्‌ दु हित- 
रमवगतोऽहुम्‌ । तच्चित्रमिव से प्रतिभाति । 


भाव । यहा मधुर नामकं नाटय लक्षणदहै। सा० द०्मे विश्वनाथ ने हसे प्रियोक्ति 
नामक नाटकीय लक्षण का उदाहरण दिया है “स्यात्‌ प्रमाणयितु पूज्य त्रियोक्ति 
हंषभाषणम्‌” । 


सस्कृत व्याख्या--पूवम्‌ == प्रथमम्‌, कुमुमम्‌--पुष्पम्‌, उदेति == उदुगच्छतिः 
तत --कारणरुप पुष्पोदुगमनेान तरम्‌, फलम = तप्कायसरप वृक्षादिषु फल जायते । 
प्राक्‌- प्रथमम्‌, घनाना मेघानाम्‌ उदय आगम --घनोदय , तदनन्तरम्‌, तत्पश्चात्‌, 
पय -- वृष्टि भवतति । निमित्तर्नमित्तकयो -- निमित्तस्य कारणस्य नैमित्तिकस्य कार्यस्य 
च, अयम क्रम ==अय नियम पौर्वापियक्रम आनूपूर्वीं वा भवति । तव~ मारीचस्य, 
प्रसादस्य--अनुग्रहस्य, तुन्=किन्तु, पुर -==पुवमेव, सम्पद ==कायरुपपुत्रकलघ्ना- 
वाप्तिरूपसम्पत्तय सन्ति । 


सस्कूत स्षरलाथ--कायकारणयो पौर्वापियक्रम एवविधो भवति यत्‌ कारण 
पूवं भवति, कारणानन्तर मेवे कार्यं जायते, यथा पुष्पोदुगमानन्तर फलागम मेघो- 
दयान-तर वर्षागमां भवति, प्र मारीचस्यानुग्रह्‌ रुपकारणात्‌ पूवमेव राज्ञ पृत्रकल- 
चावाप्तिरूप काय मजायत, अतएवा पुर्वोऽ्य तस्यानग्रहु आसीत्‌ । 


रिप्पणी 


अनित्रेत सिद्धि --अर्भिग्रेतस्य अभीष्ट पदाथस्य सिद्धि प्राप्ति --पूत्रकलत्रा- 
वाप्तिरुपाभीष्टाथं प्राप्ति । अपूव == भनरुपम । निमित्त नमित्तिकयो -- निमित्त च 
सैमित्तिक च तयो । निमित्त ठक्‌ । 


मातलि--भाग्यविधाता लोग हसी प्रकार कृपा करते हैँ । 


राजा--भगवन्‌, आपको आज्ञाकारिणी इस शकुन्तला के साथ गान्धवविवाह्‌- 
विधि से विवाहे करके, कुष समय बाद, बन्धुजनो द्वारा मेरे पासले आई गई इसका 
स्मरणशक्ति की दुबलता के कारण परित्याग करते हुए मैने आपके वेशज पूजनीय 
कण्व ऋषि का अपराध ज्िया है, इसके बाद भेभूटठी के मिलने पर भक्षे श्चात हुभा 
कि मैने पहले उनको पृत्री के साथ विवाह किया था। यह बात मृक्षे आश्चर्यजनक 
सी प्रतीत होती है) 


सप्नमोऽद्धु २६७ 


यथा गजो नेति समक्षरूपे 
तस्मिन्नपक्रामति सशय स्यात्‌ । 

पदानि दृष्ट्वा तु भवेत्‌ प्रतीति- 
स्तथाविधो मे मनसो विकार ३१ 


यथेति--यथा समक्षरूपे गज न इर्ति, तस्मिन्‌ अपक्रामति सशय स्यात्‌ । 
पदानि हष्ट्वा तु प्रतीति भवेत्‌ तथाविध मे मनस विवार । 


शन्दाथे--यथा जपे, समक्षरूपे == प्रत्यक्षत सामने होने पर, गजे न दति 
यहं मान लिया जाय किं यह्‌ गज नही है । तस्मिन्‌ अपक्रामति उसके चले जाने पर, 
सशय स्यात्‌ == यह सन्देह हौ कि सम्भवत वह्‌ गज ही था। पदानि हष्ट्वा तु प्रतीति 
भवेत्‌ = उसके पदचिष्टो को देखकर (उसके होने का) विश्वास हो! तथाविध वे 
मनस विकार आसीत=उसी प्रकार कामेरे मनका विकार था, 
अनुवाद-जेसे प्रत्यक्षत सामने होने पर तो यह मान लिया जय कि यह 
-गज नही है गौर उसके चले जाने प्रर यहु सन्देह हो कि सम्भवत बहगजहीथा, 
धुन उसके पद चिन्हो को देखकर यह्‌ विश्वासं हो कि वहु निश्चयत ग्ज ही था, 
इस प्रकारकादही वहुमेरे मनकाविकारथा। 
भावाथ--राजा कहता है कि मेरे मनका वहु विकार जिससे बाध्यहोर्मैने 
शकुन्तला का परित्याग क्ियाथावंसाहीथा जसा कि किसी व्यक्ति को गजके सामने 
उपस्थित हौने पर तो यह समज् लिया जाय कि वहु गज नहीहै, भौर जब वह चला 
जाय तब यह्‌ सन्देह हौ कि सम्भवत वहु गजहीश भौर फिर उसके पदचिन्होको 
देखकर यहु पूरा विश्वास हौ जाय कि वहु गजही है । तात्य यह्‌ कि जब शकुंतला 
स्वय मेरे सामने उपस्थित हुई तब तो भृञ्ञे यह्‌ ज्ञात हमा कि यह्‌ मेरी भार्यानहीदहैः 
उसके चले जाने पर यहु सन्देह हृभा कि क्यार्मैने कभो इसके साथ विवाहभी किया 
थआ। इसके बाद अंगूठी देखकर यहु निश्चय हमा कि वास्तव मे वहमेरी भार्या 
ही थी। 
विशेष--भसम्बदुवस्तुसम्ब-धलक्षणा निदश्ना अलंकार, अनुप्रास, उपजाति 
न्द, अदुभूत रस, “कुर्या नवहणेद्‌ऽभुतम्‌” इस उक्ति के अनुसार निवहण स्न्धिमे 
अद्भूतं रस होना चाहिये । 
सस्कत व्याख्या--यथा-- येन प्रकारेण, समक्ष प्रत्यक्ष सपम्‌ स्वरुप यस्य तस्मिन्‌ 
-समक्षरपे, (गजे) (अयम्‌) गज न इति गजौ नास्ति, इति विश्वासो भवेत्‌, 
तस्मिन्‌ गजे, अपक्रामतिन=दूर गते सति, सशय स्यात सन्देहो भवेत्‌ । पदानि 
दृष्ट्वा == भूमौ तस्य पदचिन्हानि निरीक्ष्य, प्रतीति = विश्व।स भवेत, यत स गज एवा 
सीत्‌ । तथाविध -=ताहश एव, भे दुष्यन्तस्य, मनस == चेतस ; विकार विश्रम 
-आसीत्‌-था । 


२६०८ सप्तमोऽङ्क 


मारीच - वत्स, अलमात्मापशधशङया । समोहोऽपि स्वध्यनुपपन्न ४ 
भूयताम्‌- 

राजा--अर्वाहितोऽस्मि 

मारीच -यदेवाप्सरस्तीर्थावतरणात्‌ प्रव्यक्ष-वंक्लवया शकृन्तलामादाय 
भेनका दाक्षायणीमुपगता तद॑व ध्यानादवगतोऽस्मि दुर्वाससं शापादिथ तप- 
स्विनी सहधसंचारिणी त्वया प्रत्यादिष्टा नान्यथेति । सं चायमड गुलीयक- 
दशंनावसान । 





सस्क्त सरलार्थं -यथा प्रत्यक्षत समुपस्थिते गजे विश्वासोऽय जायेत यदय 
नास्ति गज , तस्मिन दूर गते सति सन्देहो भवेत्‌ । तदनु भूमौ तस्य पदचिन्हानि 
निरीक्ष्य हढो विश्वासो जायेत यद्‌ वस्तुत स गज एवासीत्‌ । साहश एव मम चित्तस्य 
विश्रम आसीत्‌ । 

टिप्पणी 
विधातार -वि --धा-[-तृच्‌, भाग्य विधाता, भाग्य को अपनी इच्छानुसार 

चलाने वाले भारीच सहश ऋषिजन । प्रसीदन्ति--प्र--सद लटन=प्रसत्र होते ह। 
आज्ञाकरीम्‌-- आज्ञाकारिणीम्‌ सेविकामित्यथं आज्ञा +- कृ “कुनोहेतुताच्छील्येव्यादिना 
ताच्छील्यार्थेट (अ) प्रत्यय डीप्‌ । उपयम्य--उप ^= यम्‌ +- क्त्वा == ल्यप्‌--विवाह्‌ 
करके । कस्यचित्‌ कालस्य == कुछ समय बाद अपराद्ध --अप-{-राध्‌-]-क्त--अपराधं 
करिया था। सगोत्रस्य समान गोत्र यस्य तस्य । मारीच पुत्र मारीच को कश्यपभी 
कहा गया है ओर महाभारत मे महसि कण्व को काश्यपभी कहा गया है इससे स्पस्टदै 
किं कश्यप गोत्रीय होने से ही कण्व काश्यप कहलाते ये । महषि मरीचि कश्यप वश के 
प्रवतक थे अतत युष्मत्मगोधस्य का इस प्रकार विग्रह किया जाना ठीक होगा, गोभेण 
सहित सगोत्र त्व सगोत्र यस्य तस्य अर्थात्‌ भाप जिस वश के प्रवत॑ंक है । ययेति-- 
श्लोक मे राजा ने बुद्धि की तीन मवस्थाओ का निदंश किया है--शकुन्तला के प्रत्यक्षत 
उपस्थित होने पर राजा कहता है--“चि-तयन्नपि न खलु स्वीकरण मित्यादि । भौर 
उसके चले जाने पर वह्‌ सन्देह करता है ^“सदिग्ध बुष्दिमा कुवेन, मृढ स्यामहमेषा वा” 
इत्यादि, अन्त मे अगरुटी प्राप्त कर इढ विवास करता है ““अगूलीयकदशनादनुस्मृतम्‌ 
इत्यादि" इमी बात को गज के उदाहरण द्वारा प्रस्तुत किया गया है । अपक्रामति- 
अप क्रम्‌ + शतृ । 

मारीच-पृत्र, अपने अपराध की शका करना व्यथं है, अर्थात्‌ तुम्है अपने को 
अपराधी न समज्ञना चाहिए । चित्त रमया मनौविकार भी तुम मे सम्भव अर्थात्‌ 
उचित नही । सुनिये- 

राजा--्मै सावधान ह । 

मारीच--ज्योहि भप्सरस्तीय घाट से अत्यधिक व्याकुल शकुन्तला को लेकर 
मेनका दाक्षायणी के पास आई, उसी समय मैने ध्यान से जाननियाथाकि दुर्वाषाके 


सप्तमोऽद्खु २६६ 


राजा-(सोच्छवासम्‌) एष वचनीयान्मुक्तोऽस्मि । 

शक्न्तला-- (स्वगतम्‌) दिष्ट्याऽका रणप्रत्यदेशौ नायेवुत्र । न खलु 
शप्तमार्मान स्मयामि । अथवा प्राप्तो मयास हि शापो विरहशून्यहूदथया 
न विदित \ अत सखीभ्या सन्दिष्टारिम भतरं रड गुलीयक दशं यितन्यमिति । 
[दिट्टिआ अकारणपनच्चादेसी ण अञजउत्तो । ण हु सत्त अत्ताण सुमरेमि । 
अहवा पत्तो मए स हि सावो विरहसुण्णहिमभाए ण विदिदो । अदो सहीहि 
सदुम्हि भत्त्‌णो अगलीअअ ४इदव्व त्ति ।| 

मारीच --वत्से, चरितार्थासि) तदिदान सहधमचारिण प्रतिन त्वया 
मन्यु कायं । पक्य- 


शाप से यह बेचारी सहधमचारिणी तुम्हरे द्वारा निराकृत हुई है अन्यथा नही, भौर 
वहु शाप अंगूठी के देखते ही समाप्नं होने वाला था | 

राजा-- (लम्बी षास लेकर) अब र्मै लोकनिन्दासे मुक्तहो गया हू । 

दाकुन्तला--(मन मे) यह सौभाग्य की बातदहै किं आय पृत्रने बिना कारण 
मेरा परित्याग नही किया था, वस्तुत मृज्ञस्मरण नहीहै कि मूज्ञे कभी शाप दिया गया 
था, अथवा मृञ्ञे शापदियातोगयाथा कितु विरहसेशुयहृदयाहोनिके कारणम 
उष शाप को नही जान पाई थी, इसीलिए मेरी सखियो ने मृञ्चसे विशेष रूपसे कहा 
था कि पति को अपनी यहु अंगूठी दिखा देना । 

टिप्पणी 

आत्मापराध-- मात्मन अपराधस्य कड का तया । अलमिति योगे तृत्तीया । 
अनुपपन्न --असम्भव या अनुचित । न उप~-पद्‌~-क्त, अर्थात्‌ तुम्हारे जैसे व्यक्तिमे 
अकारण चित्त श्रम उत्पन्न होना भी सम्भव नही था । अदतरणात्‌-घाट से, अवतार 
भ इसी अथ का वाचकं है । प्रत्यक्षवेश्लव्यामु-वंक्लव्य--विकलता, अर्थात्‌ जिसकी 
व्याकुलता प्रत्यक्ष देखी जा सक्तौ थी, व्याकुलता मानसिक ही नही शरीरत भी प्रकट 
हो रही थी । 

ध्यानात्‌-- प्रणिधान से । मारीचद्वारा शापकी बाति स्पष्ट करदेनेसे राजा 
अपने को निर्दोष समञ्लने लगाथा ओर शकुन्तलाने भी राजा को निर्देष मान लिया 
धथाजोकिदोनोके भावीप्रेम कै लिए बावश्यक था । कवि द्वारा यह शापकत्पना 
नायक को निर्दोष प्रमाणत करने के लिए आवश्यक थी । 

अगुलोयक--अड गुलीयकस्य दशनम्‌ अवसान यस्यस । मव~+सो (सा) 
त्युट्‌--अवसन समाप्ति । 

मारीच- पत्री, तुम चरितार्था-सफल मनोरथा हो, अर्थात्‌ तुम्हारा मनोरथ 


मब पुण हो गया है । भब तुम्हे अपने सहधममेचारी पति के प्रति क्रोघ न करना चाहिए, 
देखो - 


२३०० सप्तमोऽङ्धु 


शापादि प्रतिहता स्मृतिरोधरक्ष, 
भतेयेपेततमसि प्रभृता तवव 
छाया न मृच्छति मलोपहतप्रसादे 
शुद्धे तु दपणतले सुलभावकाशा ३२ 





1 र 


शापादिति--शापात्‌ स्मृतिरोधरये मतरि प्रतिहता असि अपेततमसति (तस्मिन्‌) 
तव एव प्रभुता । मलोपहतप्रसादे दपणतन्ञे छाय। न मुच्छति शुद्धे तु सुलभावकाशा । 

शब्दाथ--शापात्‌ शाप कै कारण, स्मृतिरोधरक्षे=-स्मरण शक्तिके सुक 
जाने से निष्ठुर, भतरिन्=्पतिके होने पर, प्रतिहता असि=तुम तिरस्कृत हई थी । 
जपेतनमसि भतरिन्= जिसका आज्ञानान्धकार दूरहौगयादहै एसे पति पर (अब) त्तव 
एव प्रभुना तुम्हारी हौ प्रभुता रहेगी । मलोपहतप्रसादे दपण तले मेल के कारण 
जिसकी स्वन्छता नष्टहो गर्ह देसे दपण पर, छाया न मूुच्छति-= प्रतिबिम्ब स्पष्ट 
नही दिखाई पडता है । शुद्धे तु स्वच्छ दपण पर तो, सुलभावकाशान=प्रतिविम्ब 
साफ दिखलाई पडेगा । 

अनु्राद--अपने पति के, शापवश, स्मृति निरोधक कारण कठोर हौ जाने 
पर तुम तिरस्क्रते हई थी । अबडउस्शापजय अज्ञान के नष्ट हो जाने पर पति परं 
तुम्हारी ही प्रभृता रहेगी । मल से विनष्ट स्वच्छता वाले दपण पर प्रतिबिम्ब नही 
पडता, परर उसी शद्ध स्वच्छ दपण पर प्रतिमिम्ब स्पष्ट दिखाई पड्ने लगता है। 


भावाथ- मारीच कहते है कि दुर्वासा शाप के कारण पहले तुम्हारे पति 
कीस्मरण शक्तिनष्टहो गई थी इसीलिए यहु तुम्हारे प्रति इतनेकठोरदहीगयेथे 
मौर फलत तुम उनके द्वारा तिरस्छृत हई थी । किन्तु अब उस शाप का प्रभाव 
समान्तहोगयारै इसलिए अब तुम्हारे पति पर तुम्हारा ही पूण अधिकार रहेगा । 
इसी बात को एक उदाहरणद्वारा स्पष्ट करते हुए वेकहतेहै कि धूलि आदिसे 
मलिन होने के कारण जब दपण कौ स्वच्छता नष्टहो जाती है तत्र उस पर प्रतिबिम्ब 
साफ दिखाई नही पडता किन्तु जब वह स्वच्छ होता है तब उस पर वही प्रतिबिम्ब 
स्पष्ट दिख।ई पडने लगता है । 

विशेष--प्रस्तुत श्लोक मे कृछ टीकाकारो ने त्वम्‌ ओर छाया, भर्ताभौर 
दपणतल, स्मृतिरोधरक्ष भौर मलोपहतप्रसाद, प्रतिहृता भौर न मृच्छति, अपेततमस्‌ 
गौर शुद्ध, प्रभुता मौर सुलभावकाशा । इन सब मे तुलना करके उपमालकार माना 
दै, पर उपमा कौ यह्‌ कल्पना समीचीन नही, इससे तो शष्टान्त अलकार ही यहाँ स्पष्ट 
है इषी प्रकार प्रतिवस्तूषमालक्रार की कल्पना भी अस्पष्ट है। छाया की स्पष्ट अभि- 
व्यक्तिमे शुद्रतादहेतु है, अत काव्यलिद्ख अलकारदहै। “भतरि प्रभूता त्वव इष 
कथन मे असम्बन्ध मे सम्बन्ध लक्षणा अतिशयोक्ति अलकार है, क्योकि प्रभुता, भर्तामे 
ही रहती है, पत्नी मे नही यो भर्तासप्रभ या वनिता सा गणभूता" इस शास्र वचन 
के अनुसार पतिदहीप्रभ्रु ओर प्रधान तथा भरण पोषण करने वालाहोतादहै, भार्या 


सप्नमोऽद्ध २०१ 


राजा-- यथाह भगवान्‌ । 


मारीच -- वत्स, कच्चिदभिनन्दितस्त्वया विधिवदस्माभिरनुष्ठित- 
जातकर्म पुत्र एष शाक्‌न्तलेय ? 


राजा--भगवान्‌ अत्र खलु मे वशप्रतिष्ठा ) 
(इति बाल हस्तेन गृह णाति ।) 


गौण होती है क्योकि बेह पति द्वारा भरणीया होतीहै। कविने यहाप्रभुत्व ओर 
भतृत्व को अलग-अलग आश्चयो मे बतलाया है, जबकि नियमत दोनो का आश्रय एक 
होना चाहिए अत यहा अस्रगति अलकारहीहै, दोनो मे जड गाड गीभावदहै। 

सस्कृत व्याख्या--शापात महर्षिणा दुर्वाससा दत्तात शापात्‌ स्मृते स्मरण- 
शक्तं रोधात्‌ च्रशात्त अवरोधात्‌ वा रक्ष॒ न्ष्टुर तस्मिन्‌--स्मतिरोधरक्षे, 
भतरि-दुष्यते सति, प्रतिहता मसिन=त्तिरस्कृता असि (परमधुना) 
शपेत द्रुरीभृते तम शापजन्याज्ञाना घकारो यस्मात तस्मिन--भपेततमसि= 
प्रकृतिस्थे भतरि इत्यथ , तव एव प्रभुता ~= तव शकुतलाया एव स्वाम्यप्वम्‌, प्रभुत्व 
सधिकारी वान सन्यसपत्तीनामिति भाव । मलेन धल्यादिना उपहत विलुप्त प्रसादं 
स्वच्छता यस्य तस्मिन्‌-- मलोपहतप्रसादे, दपंणतले-मूकूरतले, छाया = प्रतिविस्वम्‌ न 
मच्छति = न प्रसरति, बुद्ध तुन्=कितु निमले दपणतले (साछाया) सुलभ सुखेन 
लभ्य अवकाश प्रवेश स्थान वा यस्या सा-सुलमावकाशा (भवति) 

संस्कृत सरलाथ-- मारीच कथयति, प्रथम तवे प्रत्याख्यानस्य कारण दुर्वाससा 
प्रदत्त शाप एवासीत्‌, शापवशादेव स्मतिश्र शात्तव पतिस्त्वा प्रत्यास्यातवान्‌ ना-यथा, 
अतस्त प्रति न त्वया मन्यु काय । अधुनाअड गुलीयकदशंनात स शापो व्यपगत 
शापान्धकारे दूरीच्रूतऽ्धरूना तव॒ भतेरि दृष्यन्ते तवव प्रभुता भविष्यति नत्वन्यसपत्ती- 
नाम्‌ । धूट्यादिना मलिनीभूते दपणे प्रतिविम्व न प्रसरति, निमले तु दपणे तदेव स्पष्ट 
निपतति । 

रिष्पणी 

चरितार्था-चरिन सफलीभूत अथ प्रयोजन यस्या सा-सफलमनोरथा । 
मृच्छति- निपतत्ति “शिलोच्चये मृच्छति मारुतस्य रघरु° । क्ञापात्‌--शप + घज. 
प्रतिहता--प्रति -}-हन्‌ ¬-क्त टाप्‌ । शुढ -- शुध्‌-क्त । मन्यु == क्रोध । रोध रध्‌ + 
घन. । अयेत-अजप-}- इण्‌ - क्त । छाया == प्रतिविम्व । 

राजा--भगवन्‌ जसा अप कहते हैँ अर्थात्‌ आप टीक कहते है । 


`सारीच--पृत्र, हम लोगो के द्वारा जिसका विधिवत जात्तकम सस्कार किया 
गया है एेसे इस शकुन्तला पुत्र का क्या आपने भर्भिनन्दन किया † अर्थात्‌ क्या आपने 
इसे सहष स्वीकार कर लिया है ? 
राज्ञा-- भगवन्‌, इस पुत्र परही तो मेरे वश की प्रतिष्ठा निभरकरतीहै। 
(यह्‌ कुकर बालक का हाथ पकडता है) 


३०२ सप्तमोऽद्धु 


मारीच -तथाभाविनमेन चक्र्वतनिमवगच्छतु भवान्‌ । परय- 
रथेनानुद्धातस्तिमितगतिना तीणंजलधि , 
पुरा सप्तद्वीपां जयति वसुधामध्रतिरथ 
इहाय सत््वाना प्रसभदमनात्‌ सवंदमन , 
पुनर्थस्यित्यास्या भरत इति लोकस्य भरणात्‌।1३ 





मारीच --आप इसे उसी प्रकार का होने वाला भर्थात्‌ वश प्रतिष्ठाकाः 
चक्रवर्ती सम्राट्‌ समक्षे, देखियि-- 


रथेनति अ वय --अपरतिरथ अयम्‌ अनुद्घातस्तिमितगत्िना रथेन तीणजल 
रा सप्तद्रीपाम्‌ वसुधाम्‌ जयति । इह सत्त्वानाम्‌ प्रसभदमनात्‌ सवदमन › पून लोक 
भरणात भरत इति आख्याम्‌ यास्यति । 


श्ब्श्थं--अप्रतिरथ अयम्‌ = भग्रतिद्रन्द्री अर्थात्‌ अद्वितीय वीर यह्‌ (बालः 
अनुदुघातस्तिमित गतिना == क्षटके या धक्के से रहितं भौर शान्त गति वाले, रथेन: 
रथ से, अर्थात्‌ रथाकार आकाशयान से, तीणेजलधि समुद्रो कोपार करने वा 
(होकर), पुरा सप्तद्ीपाम्‌ वसुधाम्‌ जयति --भविष्य मे सातद्रीपो वाली पृथिवी 
जीतेगा । इह अयम == यहां (हस तपोवन मे) यह बालक, सत्त्वाना प्रसभदमनात्‌: 
चन्य जीवो के बलात्‌ दमन करने कै कारण, सवेदमन इस्तका नाम सवेदमन थ 
पुन पर भविष्य मे, लोकस्य भरणात्‌ लोको का भरण पोषणकरनेके कार 
भरत इति आख्याम्‌ यास्यति भरत षसं नाम को प्राप्त करेगा 1 

अचुवाद--अद्धि तीय महारथी यइ बालकं, (भूतल का स्यशंन होने के कार 
कषटके या धकके से रहित एव शान्त गति वाले रथ अर्थात्‌ रथाकार भाकाशयान 
समृद्रोको पार करने वाला (होकर) भविष्य मे सप्तद्रीपो वाली पृथिवी को जीतेग 
यहां इस तथोवन मे यह बालक, वन्यजीवो का बलात्‌ दमन करने फे कारण सवंदः 
नाम वालः थाकितु भविष्यमे लोको काभरण पोषण करने के कारण, भरत , 
नाम को प्राप्त करेगा । 

भावा्थं-- महर्षि मारीच कते ह कि यह बालक अद्वितीय महारथी होगा, ` 
अपने रथाक्र।र उप्त विमान हारा, जिसमे कि भूतल स्पशं न्न के कारण धक्के 
लगते हो भौर जो शान्त गतिसे चलने वाला हो, समुद्रौ को पार करके भनिष्य 
सप्तद्वीग वसुधा को जीतेगा । यहां यह सवेदमन इस नामस स लिमरे पुकारा जा 
है क्योकि यह्‌ बलातु वन्य जीवों का दमन करने वाला दहै किन्तु भविष्यमेप्रहलोः 


-का भरण पोषण कर्ने वाला होगा, अत इसका नाम भरतं पडेगा । 


विशेष--ग्रस्तुत पद्य मे भावी विजय का उल्ल होते से भाविक अलक 
“श्रत्यक्षा इव यत्रार्या क्रियन्ते भूतभोविन तद्‌ भाषिकम्‌" काम्बलिङ्ज, येक, षु 
"अनुप्रास, तथा शि्लरिणी नामक्‌ छल्द ह । 


सप्तमोऽखु २३०३ 


सस्कृत ष्याश्या-- न विद्यते प्रतिरथ प्रतिद्न््री प्रतियोद्धा र्थ यस्य स ~ 
अप्रतिरथ --अद्धितीयो वीर, अयम्‌ ==पुर स्थितो बालक, न उदुघाता बनुदघाता 
अभूतलस्परशत्‌ प्रतिघात्तरहिता (अतएव) स्तिमिता निश्चला शा-ता वा गति गमन 
थस्य तेन--अनरुदुघातस्तिमितगतिना, रथेन रथकारेण आकाशयानेन, तीर्णा समु- 
तीर्णां जलधय, समृद्वा येन स-तीणजलधि पुरा=भागमिनि काले, 
सप्तद्रीपाम्‌ = जभ्बुप्लक्षादिसप्तदवीपसमन्विताम्‌ वसुधाम्‌ पृथिवीम्‌ जयति == जेष्यति । 
इह =-अनाश्चमे, सत्त्वानाम्‌ == सिहादिवन्यजन्तुनाम्‌ प्रसभदमनात्‌ (प्रसभ वलात्‌ दमन 
शासन तस्मात्‌ वलादू दमनकारणात्‌, सवदमन == सवदमन इतिनामधेय भस्ति । पून 
न्= भूय लोकस्य = भुवनस्य, भरणात्‌ पालनात्‌, भरत इति आख्याम्‌-= भरत इति 
नामधेयम्‌ यास्यति प्राप्स्यति । 

सस्कृत सरलाथ - मारीच कथयति-- गय ते पत्र अद्वितीयो वीरो भविष्यति। 
य मस्खलित्तनिष्कम्पगतिना आकाशयानेन समुद्रान्‌ समृत्तीय आगामिनि काले 
सप्तद्वीपसमन्विताम्‌ पृथिवी जेष्यति, अघ्राश्रमे त्वय ॒सिहादिवन्यजतुना वला 
दमनकारणात्‌ सवदमन इत्याख्यायते पर मागामिनि काले लोकभरण्णदय भरत इत्याख्यां 
भ्राप्स्यति । 

टिप्पणी 


कच्चितु - प्रन सूचकं अब्यय । श्राकरन्तलेय --शवकुन्तलाया अपत्यं पुमानित्यर्थे 
शकुन्तला शब्दात्‌ सस्त्रीभ्यां ठक्‌! इति ठकं प्रत्यय, (एय) । तथााविनम्‌--जो भविष्य 
मे वेता हो भर्थातु वशग्रतिष्ठाकारकं होगा । अवश्य तथाभवत।ति तथाभावी-तम्‌, 
तथा भू +-केतरि आवश्यकके णिनि । रथेन-- यहां रथ पद से रथाकर विमान 
ञ्चे तात्पय है, क्योकि स्षाधारण रथ सेसमुद्रोकोपार नहीकियाजा सकताथा, इसी 
प्रकारके रथ का उत्लेख रघुवश मे कवि ने किया है “वसिष्ठ मन्त्रोक्षणजात्‌ प्रभावा- 
दुदन्वदाकाशमदहीधरेषु । मरत्सखस्येव वलाहकस्य गति विजक्ने नहि तेद्रथस्य" । 
-अनचुद्रध.त्‌ - न उदृघात अनुद्धात ययावनुद्घातसुखेन मागम“ रघ्रु° । सप्तद्ीपाम्‌- 
सातं द्वापो वाली-सात द्वीप--जम्वुः प्लक्ष, शाल्मलि, कुश, क्रौञ्च, शाक, भौर 
पुष्कर, सम्पूण वृथ्वी कां इन सात दीपो मे विभक्त भाना गया था, एक द्वीपके बाद 
एक समुद्र इसे {विभक्त करता है, इन द्वीपो मे जम्वुद्रीप भरमुष्चे एव मध्य धागमे माना 
जाता है "जम्ुद्रीप प्रघानोऽय प्लक्ष शाल्मलिरेव च । कुश क्रौञ्चश्व शाकएच पुष्करण्चव 
सप्तम । एते सप्त महाद्रीपा समुद्रं हसप्तभिषू ता । अन्यत्र € भौर मठारहद्वोपन्ी 
माने गये ह, अष्टादशङ्ठोपनिखा^युप (रघु०) पुरा जयति = यावल्पुरानिपातयो लद्‌ । 
भालोके ते निपतति पुरा (मेघदूत) भनुषवात- नत्र. +- उत्‌ ~{-इच्‌ †- घन. तीण- तू -1- 
क्त । भरणात्‌ - भू +ल्युट्‌ ' भरत --भरति थवा विभति इति भरत , इसी नाम के 
कारण दस देश का नाम भारतया भारतबष पडा है "भरणाच्च प्रजाना वे मनुभरत 
ष्यते" यद्यपि इस पुराण बनने मनुकोभी भरत कहा णया है तथापि शाकुन्तन्तेय 


३०४ सप्नमोऽद्धु 


राजा-- भगवता कृतसस्कारे सवंमस्मिन्‌ वयमाशास्महे । 

अदिति -- भगवान्‌ अस्या दुहित्रमनोर्थस्षम्पत्ते कण्वोऽपि तावच्छ्‌. 
तविस्तार क्रियताम्‌ । दृहतरत्रत्सला मेनकेहैवोपचरन्ती तिष्ठति । [भञव, 
इमाए दुद्रिदमणोरहसपत्तीए कण्णो वि दावे सुदवित्थारो करीञदु । दुदहिद्‌- 

वच्छला मेणओ इह एव्व उपचरन्ती चिदट्ुदि] 

शक्न्तला - (आत्मगतम्‌) मनोरथ खलु मे भणितो भगवत्या) 
[मणोरहो क्खु मे भणिदो भअवदीए ।] 
मारीच -तप प्रभावात्‌ प्रत्यक्ष सवमेव तत्रभवत । 
राजा--अत खलु मम नातिक्रुदो सुनि 
मारीच -- तथाप्यसौ प्रियमस्माभि श्रावयितव्यं कं कोऽ्रभो ? 

(प्रविश्य) 

शिष्य - भगवन्‌, अयमस्मि । 
मारीच - गालव इदानीमेव विहायसा गत्वा मम वचनात्‌ तत्‌भवतें 


------= = ना [री 





भगतसेही इस देशका नाम भारत मानना अधिक उचित है। “शकुन्वलया भरतो 
यस्य नाम्नास्य भ।रता ˆ हूरिवश । 

राजा--आपके द्वारा जिसका सस्कार किया गया दै, टेप इस पुत्रसे हम 
सभी बातो कीञाशा करते है। 


अदिति-- भगवन्‌ पृत्रीकी इस मनोरथ सिद्धि के विस्तृत समाचार से कण्व 
को भी विदित करा देना चाहिये । पुरी वत्सला मेनका तो (हम लोगो की) सेवा 
करती हुई यही परह) 


ककून्तला--भगवनी अदिति ने वस्तुन मेरेहीमन की बात कहुदीदहै। 
मारीच- तप के प्रभाव से माननीय कण्व को सभी बातें प्रत्यक्ष है। 
राजा-अतएव मुनि वस्तुत मृह्न पर विशेष ्रद्धनही हए दहै। 


मारीच--तो भी यह्‌ प्रिय समाचार उन्हे सुनाना ही चाहिये । यहाँ 
कोन है । 


(प्रवेश करके) 
शिष्य- भगवत्‌, यह महू । 
मारीच -गालव, अभी आकाश मगसे जाकरमेरी ओरसे माननीय कण्व 


सच्तमौऽद्कः ३०५ 


कव्वाय त्रियमनेदय यथा-- पुत्रवती शकुन्तला तच्छापनिब्लौ स्मृतिमता 


दषलद्छेन्‌ ्रतगृष्टीलेति ॥ 
शिष्य" ग्रबाज्ञापयति भगवान्‌ । 
(दति निष्कान्त ।) 


न न 
राजा--यदाजशायति भगवानु । 
मारीच - वत्स, कि ते भूय प्रियसुयकरोमि ? 
राजः--अत परमपि प्रियमस्ति । यवीह भगवानु परिय कतु मिच्छति 
तहीदमस्तु ¦ भरतवाक्यम्‌- 
प्रवर्ततां प्रकृतिहिताय धायि. 
सरस्वती शुतमहतां महीयस्‌ । 
मलापि च क्षपयतु नीललोष्ितः 
पुनव यरिगकशाक्छिरात्मन्रु ॥॥३४। 
(इति निष्कान्ता" सवे \) 
(इति सप्तमोऽदङ् । समप्त.) 
























को यह शुभ समाचार सुनाना--कि पृत्रवती शकृन्तला को, उसका शापं समाप्त हो 
जाने षर, स्मृतियुक्त दुष्यन्त ने पुन स्वीकार कर लियादहै)। 


शिष्य--जैसी आपकी आज्ञा । 
(यह कहकर प्रस्थान) 
भरीख--युत्र, तुम भी अपने पुत्र ओर पत्नी के साथ अपने मित्र इन्द्रके रथ 
पर चंद कर अयनी राजधानी के लिये प्रस्थान करो । 
राजा--जो आपकी आज्ञा । 
भारौ पुत्र, इससे अधिक गौर क्या मै पुन आपका उषकार कं । 


शजा--क्या इससे भी अधिक भौर कुछ प्रिय हो सकता है ? यदि आप भौर 
प्रिव करना चाहते हँ तो यह्‌ धरत वाक्य पूरा हो- 


३०६ सप्तमोऽङ्कः 


प्रषतलामिति-अन्वय- पाथिव प्रकृतिहिताय प्रवतेताम्‌, श्रुतमहताम्‌ सरस्थली 
महीयताम्‌ । परिगतशक्ति भत्मभू नीललोहित सम अपि च पूनभंवम क्षपयतु । 

शब्शा्थं--पाथिव == राजा, प्रकृतिहिताय --प्रजाजनो के कस्येषश के लिए, 
प्रबतेताम्‌ =प्रयललशील हो 1 श्रुतमहताम्‌ = शस्क्रश्रक्ण द्वारा शनगरिष्ठ कबियो की, 
सरस्वती = बाणी (कृति) महीयतामुः-~पुणतया सत्कृतं हो । परिगतशक्ति = सर्थशक्ति 
सम्पन्न, आत्मभू -- स्वयम्भू, नीललोहित -- किव, मम॒ अपि-मेरा भी, पुनर्भबम्‌ = 
पुनर्जन्म, क्षपयतु == क्षीण करे अर्थात नष्ट करे । 

अनुषाद--राजा प्रजाजनो के कल्याण के लिए तत्पर हो, शास्त्रश्रवण से शान. 
गरिष्ठ कविजनो की वाणीं पश्र सत्कार प्राप्त करे, सवंशक्तिभानु स्व्यस्मू्‌ भगवानु 
शिब मेरे भी पनजन्भ को निवृत्त करं । 

भावार्ध--भारतवाक्य नाम से प्रसिद भन्तिसि आशीर्बाङत्मक वाक्य के द्वारा राजा 
कहता ह कि राजा प्रजाकल्याण के लिए तत्पर हो, शास्त्रण से जिन्होने उन्बकोरि 
की क्य क्षमता प्राप्तकी है रेसे कवियो की नाभो सदा समादूत हो भौर भे भगवाम्‌ 
शिबि जो स्वयम्भू एव स्वशक्ति सम्पत्न ह, मेरे भौ पुनर्जन्म को निवत्त करे मर्थातु मुष 
भरी भुक्ति प्राप्त हो) 

विशेव-प्रथर्ततान्‌- यहां श्विवादीपक असफार, श्लेष, इत्यनुप्रास, छेकानुप्रासः, 
शिरा नामक छन्द है ““बतुग्रहैरिहरश्जिराजभौ सजौग ” यहां निर्वहण सन्धि का 
प्रशस्ति नामक अग है “प्रशस्ति शुभशसनम्‌ “अथवा” देवद्विजनृपादीना प्रशस्ति 
स्वातु प्रशसनम्‌ अर्थात्‌ अर्हा देव द्विज राजा मादि की मनल कामना की जायं) 
परमेश्वर विषयक रतिभाक । 

सस्त व्याख्या---पाथिव --पुथिवीपति राजा, श्रकृतीना प्रजानां हिताय 
हितसाधनाय---प्रकृतिहिताय, प्रवत॑ताम्‌ == तत्परो भवतु । श्रुतेन शास्प्रश्चवणेन महलां 
शानगरिष्ठानाम्‌--श्रुतमहताम्‌, सरस्वती--वाणी कृति बा, महीयताम्‌--सत्कार 
लभताम्‌ । परित गतः प्राप्ता स्वंती व्याप्ता शक्तय यस्य स---परिगतशक्ति- 
परिग्याप्तशक्तिसमन्वित , आत्मभू स्वयम्भू नीललोहित == शिव , मम--दष्यन्तस्य 
अपि, च पुनभंवम्‌--पुनजेन्म, क्षपयतु == नाशयतु, भुक्ति ददातु इत्यथ । 

संस्कत शरलार्थ--भरतवाक्येत्याल्यानेन अन्तिमाशीर्वादास्मकेन वाक्येन 
दुष्यन्त कथयति--राजा प्रकृतिहितसाधनाय तत्परौ भवतु । शस्तरक्रवणजात 
शनेनोत्तमकवीना सरस्वती समादर लभताम्‌, सवंशक्तिमान्‌ स्वयम्भू शिव सम दुष्यन्त- 
स्यापि पुनर्जन्म नाशयतु अर्थात्‌ मुक्ति प्रददातु । 


टिष्वभी 


भ्रब्ततास्‌-भ् ।-वृत्‌ + लोट्‌ ~ तत्पर हो या प्रयल्नशीस अरते । श्रकृतिहिता 
- प्रकूरतीनीं हितम्‌ तस्म तादर््ये चतुर्थ, अथवा प्रभृतीनां हित कर्तुम 





सप्तमोऽङ्कु ३०७ 


पदस्येति कर्मणि चतुर्थी । भूवमह्ताम्‌-- श्रुतेन महान्तस्तेषाम । अन्यत्र श्ुतिमहताम्‌ इति 
पाठ वत्र शरूत्या वेदज्ञानेन ये महान्तस्तेषाम्‌' महीयताम्‌ गौरव को प्राप्तं हो । परिमि 
शङ्ख -- परित गता परिगता प्रादि समास परिगता शक्ति यस्य नीललोहित 
नीलश्चासौ लोहितश्च ॥ धुनभवम्‌- भवतीति भव जन्म, पुन भवस्तम्‌--पुनभवम्‌ 
पुनजन्म । क्षपयतु-नष्ट करे अर्थात्‌ तत्वज्ञान देकर मुक्ति प्रदान करे । आत्मभू्‌-स्वयम्भू 
यह्‌ शब्द ब्रह्मा विष्णु सहेशं तीनो के लिये प्रयुक्त होता है । भरतवाक्षयश्‌- यहं नाटक्‌ 
के अन्त मे जशीर्वादात्मक श्लोक होता है । भरत काअथ नट या अभिनेता होताहै 
` अत भरताना वाक्यम्‌--भ्रतवाक्यम्‌, नाटक के अन्त मे अभिनेता भिलकर जनता 
के लिये मगल कामना करते है, अथवा, भरत से तात्पय नाट्यशास्रप्रणेता भरत मुनि 
से है, भरत मुनि के प्रति आदर प्रकट करने के लिये अथवा उनकी स्मृति को अक्षुण्ण 
बनाये रखने के लिये यह भरत वाक्य प्रयुक्त हौता है । 


(सप्तमो समाप्त) 


परिक्लिष्ट १ 


प्रक्षिप्त शलोक 


(प्रवम अक मे “वंखानस --हस्तमुधम्य ' रण्वन मआधमसुगोऽ्य म हन्तव्यो 
न हन्तव्य )-- 
न खलु न खलु वाण. सन्निपात्योऽमस्मिन्‌ 
मृदुनि मृगशरीरे पुष्पराहाविवाभ्निः 1 
क्व वत हूरिणकाना जीवित चातिलोल 
क्व च निशितनिपाता दज्साराः शरास्ते \ १ 


नेति-अन्बय--अस्मिनु मृदुनि मृगशरीर पृष्पराणौ अग्नि इव अयम्‌ बाभ न खलु 
न खलु सन्निपत्य । वत हरिणकानाम्‌ अतिलोलम्‌ जीवितम्‌ च क्व, निशितनिपाता- 
बध्सारा"तेशरा चक्व। 
शब्दाबं --अस्मिनु मृदुनि मृगशरीरे इस कोमल मृग के सरीर पर, पुष्यरा्षौ 
अग्नि इव = फूलो के ढेर पर अग्नि के समान, अयम्‌ वाण == यहु कथ, न खलु न खलु 
सन्निपातय न चलाना चाहिए, न चलाना चाहिए । वतन्खेदकीबातहैकि, 
हरिणकानाम अतिलोलम्‌ जीवितम्‌ च क्व कहां तो बेचारे ममो का अतिचञ्चलं 
जीवन, निशितनिपाता = तीक्ष्ण प्रहारे वाले, वच्रसारा == वचन के चमान कठोर, ठेशरा 
च क्व == भौर तुम्हारे बाण करा । 
धनुवाद- हस कोमल मृग के शरीर पर, पलो के ढेर पर अग्नि के सदृक्ष, 
यह बाण न चलाना चाहिए, ने चलाना चाद्िए, खेद की बात है कि कहाँ तो बेचारे 
मृगो का अतिचञ्चल जीवन गौर कहाँ तीक्ष्ण प्रहार वेले ये तुम्हारे व्र के समान 
कठोरं बाण ? 
भावा्थं-- वैखानस कहता है किं इस मृग का शरीर अति कोमल है बौर तुम्हारा 
बाण अति कठोर है जिस प्रकार एूलो के ठेर पर पडकर अग्नि उसे तुरन्त भस्म कर 
देता है उसी प्रकार तुम्हारा यह बाण मृग के शरीर को नष्ट कर देगा, इन बेचारे हरिणो 
का कहा तो अति चञ्चल जीवन ओर कहाँ तुम्हारे ये कवत्‌ कठोर बाण, दोर्नो मँ बडा 
अन्तर है अत हस पर बाण चलाना उचित नही । . 
बिष प्रस्तुत श्लोक के अन्तिम दो चरणो के सामान्य अचं से प्रथमदो वर्णो 
क्के विशेष अथ का समर्थन होने से अर्थान्तरन्यास अलकार, दुष्यरालादिवाग्निः मे 
उवमालक्षार, तथा बदसारा मे वुप्तोपभालकार, दो क्व के दवारा विष्ड कायो का 


३१० परिशिष्ट १ 


(श्थय गक्ष धे “नीयागः इच्यारि १३ एलोफ के बाद यह्‌ श्लोक प्रक्षिप्तं है ।) 


अधषिच-- 
कुल्यास्भोधि धदनचपले शाखिनो धौतमूला , 
भिस्थो राय फिसलयरचामाज्यधृमोदयपिन । 
एत खार्यागुववनभुवि रिचठन्नद्भाद्कुराया, 
नष्टव्यड य हृ-णश्ञिशवीो मन्दमन्दे चरन्ति २ 


भरणान्‌ नन चगो 


प्रणम च्च्य कोने दै शिदनासद्वार ६ भौर इसमे मालिनी नामक छन्द दै ननम 
च व बुरे सशछनी भे्नलेकै ” 

कते भ्याख्यः ~ अरिमनु दुनि मृगशरीरे = एतस्मिन्‌ सुकुमारे हरिणदेहै, 
उष्भौ= युुष्समृहे अशि = अनस , इव, अय बाण == एष शर, न खलु न खसु = 
नैव 13, समिषात्य --अ्रणीय चत -हेदे, हरिणकानाम्‌ == दयनीयानां सालमगाणाभु, 
















सहमय नेम जन्तसुकरुमार वस्यस च, जवितम्‌ == जीवनम्‌ च, क्व = कुत्र, निशितनिपाता 
भ क-=कुञ । 


सस्त सर्साथ--वखन्ज्र राजान कथयति, सजचु--अतिकोमलेऽस्मिन्‌ मृगव- 
युचि त्वया वच्छ (कसोगोऽय वेष्पै न प्रहुरभीय | कुयुमसमरहेऽनल इय तवाय वाणो 
पृगशर त्वरितमेव नारूिष्यलि । इमे मुभा पष्पराशिवव सुकुमारा दयनीया निरष- 
राधिनेश्थ सन्ति, पर तथेमे वाणा अग्नितुल्था बद्धवस्कटोरास्व सन्ति, जत एतादृशा 
वाधास्स्का भृयशरीरे न मोक्तव्या । 

दिष्पणी 

लिषात्य सम्‌ - नि -{-पत्‌ '-णिच्‌--यत्‌ । हरिणक्षानाम्‌--अनुकम्पनीया 
इरिणा इति हरिणका तेषाम्‌, अत्र अनुकम्पार्थं क । निशितनिपाता निशिता तीक्ष्णा 
निषत्ता प्रहारा येषान्ते--नि-+-शो-+ क्त, नि पत {घम्‌ । ब्रा - अखबत्‌ 
सारो वल येषान्ते । 

पष्राशौ-- पुष्पाणा रश्च तस्मिन्‌, मृग की कोमलता, सुन्दरता ओर दयनीयता 
सूचित करने के लिए इसका प्रयोग किया गया है, कालिदास ने इन गुणो को सूचित 
करने के लिए अन्यत्रभरीपुष्पोसेही तुलना की है “को नामौष्णोदकेन नवमालिका 
सिञ्चति” शाकरु०, यदथमम्भोजमिवोष्ण वारणम्‌ कुमार सम्भव" कवि का ताल्पयं है 
कि मृग क्रा वघ करना वसा ही घृणित काय है जैसे मग्निसे पुष्पो को जलाना, अन्यव 
चरेलराशाविकाग्नि भी पाठ, र््केडेरमे ठुरन्त अग्नि लग जाती है, यह पाठ भी 
अच्छा पर कालिदास दारा अभिप्रेत उङमारता सुन्दरता एव दयनीयता, तूल शब्द से 
अकट नहीं होती । श्व -दो कव ॐ प्रयोग से दोनो मे महान्‌ अन्तर बतलाया गया है । ® 

$त्येति-अन्वय-पवन चपलं कुत्याम्भोभि गाखिन धौतमूला (सन्ति) 


प्रक्षिप्त श्लोकं ` ३११ 


धाञ्यधृमोदुगमेन किसलयख्चाम्‌ राग भिन्न (अवलोक्यते) एते च नष्टाशङ्का 
हरिणशिशव शिन्नदर्माड कुरायाम्‌ उपवनभुवि अर्वाक्‌ मन्दमन्दम्‌ चरन्ति । 

शब्श्थ--पवनचपलं -- वायु के द्वारा चञ्ल = हिलतै हए, कुल्याम्भोभि-= 
(कृत्रिम नदी कुल्या) नहर आदि के जलो से, आखिन == वृक्ष, धौतमरला -धुली हई 
जो बाले (सन्ति) आज्यकूमोद्गमेन == (यञ्ज के हृम्य) चृते के धुये के उठने से, 
किदलयशरुचाम्‌ कोमल वत्तौ (कर्षते) की, राम = कान्ति की लालिमा, भिल्ल = 
नष्ट हो गई है एते च्ओर ये, नष्टाक्षका =-गाशङ कारहित अर्थात्‌ निर्भकि; 
हरिणश्षिशव = मुमशावक, छिश्रदर्भाङ कुराथाम्‌--कटे हुए कुशो के अकरो वाली, 
उयवनशुवि--उद्यानभूमि पर, अर्वाक्‌ = पास ही भे, मन्दमन्दम्‌ == धीरे धीरे, चरन्ति 
चर रहे अथवा घृमरहेर्है। 

अनु्ाद-- वायु के द्वारा आन्दोलित किये मये नहूरो आदि के जलो से वृक्ष धुली 
हई जरो वलति है अर्थात्‌ जल से उनकी जडे धुल गई है! (यञ्चके) धुतके धुर्ये के उठने 
से कोमल पत्तो की कान्ति की लालिमा विवणंदहो गई है गौर ये निर्भीक मृगशावक, 
कटे हुए कुशकष्टको बाली उद्यानभूमि पर पास ही धीरे-धीरे धूम रहे है। 

भाशा्ं- वायु द्वारा हिलाया गया कृषिम्‌ नहरो का जलं किनारे पर खड वृक्षो 
की जो मे टकराता है जिससे उनकी जडे धुलकर साफ स्वच्छ दिखलाई पडती हैं । 
आश्म मे यज्ञोका होना स्वाभाविक है, यज्ञाम्नि मे धृत काहवन किया जाता है, अन्नि 
भे षश्ने तेजो धृत का ध्जां उठता टै वह्‌ वृर्षो के नये पत्तो की कान्तिं की लालिमा 
को विष्णं (भदरग) कर रहा है भौर हरिणो के बच्चे, इस विश्वासे कि माश्चम भे 
कोई शिकारी हमे मारेगा नही, निर्भीक होकर उस उद्यानभूमि पर जिसमे कुशकण्टकों 
को काट कर साफकरदिया गयादहै, पासहीमे इषर-उधरधीरेधीरेचमरहेै। 

विशेष- प्रस्तुत श्लोक मे काष्यलिञ्ज, अनुभाव, स्वधागोक्ि ओर सभुख्य 
भलकार है, ओर मन्दाक्रान्ता नामक छन्द दै “मन्दाक्रन्ताम्बुधिरसनमे मारभनौ तौ 
भयुरमम्‌"* । 

सत्कृत श्याख्या--पवनेन वायुना चपल आन्दोलित --पवनचपलं , कूल्याया 
कूत्रिमक्षुद्रसरित अम्भोभि जलै --कुल्याम्भोभि , शाखिनः वृक्षा , धौतानि प्रक्षालितानि 
मूलानि येषन्ते धौतमूला (सन्ति) आज्यस्य यज्ञियधुतस्य धूमस्य हविधुमस्य उदुममेन 
उत्त्थानेन-आज्यधूमोद्गमेन, किसलयानाम्‌ नवपल्तवानाम्‌ स्वाम्‌ कान्तीनाम्‌- 
किसलयशचाम्‌, राग = रक्तिमा, भिस्त == विवणं (अवलोक्यते) एते च, नष्टा आशक्का 
येषान्ते नष्टाश्का निभंया , हरिण शिशव == मृगलावका , छिन्ना दर्भाणाम्‌ अङकरा 
यस्या तस्याम्‌ छिन्नदर्भाड कूरायाम्‌ = लूनक्शाग्रभामायाम्‌ उपवनभुवि = उद्यानभूमौ, 
अर्वाक्‌ = समीप एव, भन्द मन्दम्‌ = शनं शनं , चरन्ति = भ्रमन्ति । 

सस्त सरसा्थं--वायुसञ्चालितक्रत्रिमसरिज्जलं रत्रत्या वक्षाः प्र्षालित- 
मूलभागा सन्ति । यज्ञियचतधूमोत्यारेन नवपल्लवरागो विवर्णो दृश्यते । विश्वासोपगमाद- 
रत्या भूगकशावका लूनकृशकष्टकाया मुद्यानं भूमौ समीप मेव शनै शनं परिश्रमन्ति । 


४१२ परिशिष्ट १ 





त्रयम अक मे १६ श्लोक के भाद "प्रियववा--(खहालम ) अभर वथोधरधिश्ाए 
यितु भाष्मनो बौकनयुषालम्भत्व) के आद यहु शलोक प्रक्िष्त हू । 





। स्सनयुगपरिभाहार्छादिना अल्कलेन । 
छयुरभिनवमस्या पुष्यति स्थां न क्षोभां 
कुसुममिव पिनद्ध पाष्डपत्रोदरेण ।३। 


टिष्वभी 

शाखिन्‌ - शाखा सन्त्येषामित्यथं शाखा +- इनि । चिष्ष == भिदिर्‌--क्त। 
शाश = रञ्ज्‌ {-धन्‌ । चछिश्च-- छिदिर्‌ + क्त । अन्श-मन्दम्‌ अत्र बीप्सार्यां द्िश्कति, 
“क्मंधारयबदुत्तरेषु" से समस्तपदत्वातु एुवपदस्य विभक्त लपि । कुल्यास्भोधि -- एस पद 
के प्रयोग से एेसा प्रतीतहोता है कि आश्म के पास वक्षो को सीखने के लिए कोई एक 
नहर या नाली बनाई गई धी, कल्या का अथ नाली भी होतादहै। 

राधबधटू सम्पादित निणेयसागर से छपी अभिज्ञान शाकून्तल मे तथा अन्य भी 
शषस्करणो मे यह श्लोक नही मिलता सम्भवत यह्‌ श्लोक धी प्रक्षिप्त है, सके मधं मे 
प्रथम दो परियो के अथमेही कृ नवीनता है, शेष मे पूनर्क्तिही है, पूर्वोक्त शलोक 
भेध्रीगही भावै, प्रथममेमूृगोका वणनदहै दसमे मृगशावको का, मन्य कोई नवीमता 
नदी है, स्तुत यह श्लोक प्रक्षिप्त ही दै। @ 

राध्छ--त्रियवदा ने यहु ठीक ही कहा है-- 

हवनिलि-अन्धय - स्कन्धदेशे उपहितसुक्ष्मग्रन्थिना स्तनयुगपरिणाहाण्छादिना 
वल्कलेन अस्वा हदम्‌ अभिनम्‌ वयु पाण्डुपत्रोदरेण पिनद्धम कुसुमम्‌ व स्वाम 
शोभाम्‌ ग वृष्यति । 

शन्वा्-- स्कन्धदेशे कन्ये पर, उपहितसूकष्मग्रन्थिना जिसमे कि छोदी 
गि लभाई गई है। स्सनयुगपरिणाहाण्छादिना दोनो स्तनो के विस्तार फो ढक 
लेने वाले, बल्कलेन = बल्कलवस्त्र से, मस्या इदम्‌ अभिनवम्‌ वपु = इसका यह्‌ नब- 
यौबन सम्पन्न सुन्दर शरीर, पाण्डुपत्रोदरेण पीले पत्ते के मध्य भ्राग से, पिनद्धम्‌, भिरे 
हये, कुसुमम्‌ दव फूल के समान, स्वाम्‌ शोभाम्‌ न पष्यति जपनी शोभा को नही 
धारण कररहादहै। 

अनुलाद--कन्धे पर बेघी हुई छोटी गाठ वले, (भौर) दोनो स्तनो के विस्तार 
को ठक लेने वाले वल्कल दस्त्र से, इसका यह नबयौवनालकृत सुन्दर शरीर, पीले पत्ते 
के भध्यभागसे ढके हुये फूल के समान, अपनी शोभा को धारण नही कर रहा है, 

भाशार्थ--वत्कलध्रारिणी शकुन्तला को देखकर राजा कहता है किं इसने 
णो बस्कल दस्त्र धारण किया है, इसकी एक छोटी माठ कन्ध पर धी हर ह भौर 








ककय 


परकिप्त श्लोक ३१३ 


समे हइसके दोनो स्तनो के विस्तार को ठक लिया है। इस कारण इसका यह्‌ नव 
यौवनशाली सुन्दर शरीर अपनी शोभा को उसी प्रकार प्रकाशित नहीकरषपा रहाट 
जसे कि पीले पत्तो से ढका हुआ पुष्प अपनी शोभा को प्रकाशित नही कर पाताः, 
अति वल्कल स्त्र से अग्छादिते होने के कारण इसका पुण शारीरिक सौन्दय प्रकट 
नही हो रहा है । 

विशेव--परस्तुत पथमे कुसुममिव" मे उपमालकार तथान्यत्र अनुप्रास है, 
माचिनी नामक छन्द है । 

सश्छत भ्याश्या- स्कन्धदेशे ~ अशप्रदेशे, उपहित वद्ध ॒सूकष्म क्षुद्र ग्रन्थि 
बन्धनम्‌ यस्य तेन ==उपहितमृकष्मग्रन्थिना, स्तगयुगस्य उरोजयुगलस्य परिणाहम्‌ 
विस्वारमु विशालतामू वा अच्छादयितु शील मस्य नैन --स्तनपरिणाहाच्छादिना = 
उरोजदयविस्तारपिधायिना, वल्कलेन = धृनवत्कलकञ्चुकेन, अस्या शकुन्तलाया , 
इदम्‌ == एतत्‌, अभिनवम्‌ == मनोहरम्‌, वपु == शरोरमु, पाण्डुयत्राणामू-परिणामवशात्त 
पीतवणंदलानामू उदरेण मध्यभ्रागेन पाण्डुपत्रोदरेण == पीतदनाभ्यतरभागेन्‌, 
पिनदम्‌ = समच्छादितमु, कुसुमम्‌ पुष्पम्‌ इव स्वाम्‌ स्वकीयाम्‌ शौभाम्‌= 
कान्तिम्‌, न पृशध्यति-=न धारयति । 

सद्छत षरला्ब--वत्कलधारिण) वकुन्तला मवलोक्य राजा मनसि चिन्तयतति-- 
भसदेशे दततक्षद्रप्रन्िना उरोजद्वयविस्तारपिधायिना धृतेन अनिन वल्कलकञ्चुकेन 
नबयौवनशाल्यस्या सृन्दरमपूवं शरीर तथेव स्वकीय सौन्दयं न प्रकटी करोति यथा 
पीत श्लाण्छादित पुष्प स्वकीया शोभा न पुष्यति । 

_ टिष्पणौ 

उ्हिल-उप -+-धा-क-- दधाते हि। वरिभाहू-परि-नह~+षन्‌- 
परिणाह , परिणाहो विशालता इत्यमर अआच्छादिना--जाच्छादयितु शीलमस्येति 
आण्छादी तेन, तच्छील्या्थे णिनि । विनद्धम्‌ -=-अपि~+नह क्त, भागुरिमते पाक्षिक 
अकारलोप । काष्डुषत्रोदरेण - पाण्डु पत्राणामुदरेण-- पीले पत्तो के मध्य भागसै, 
अस्तुत यहा उदर शब्द अनावश्यक है । अभिनवम्‌--अ्भिनव योवनसम्पङ्ग । वृष्यति 
धारयति । 

राषवभटर आदि द्वारा सम्पादित पृस्तको मे यह्‌ श्लोक नही हैः इसे पुनरक्तिदोष- 
बश छोड दिया गया है, अन्य सस्करणो मे भी यह लोकं नहीटहै अत इसे प्रक्षिप्त 
लोक ही समक्षना चाहिए । इस शलोक के नोचे के रद्य भाय मे अयवा' शब्द भी 
अनाबश्यक है, एस एलोक के रखने पर ही अथवा" शब्द की उपयोगिता है, अन्यथा नही । 

इस शलोक मे एकृन्तला के दवारा घारण किये गये वल्कलवस््र को उसके सौन्दयं 
प्रकाशन मे बाधक बतलाया गथा है, परन्तु इक्षके आगे के श्लोक मे ““इयमधिक मनोज्चा 
अत्कवेनापि तन्वी” कहा गया है, राजा एक बार तो उसी वल्कल को सौन्दयं मे बाधक 
बततलाता है ओर फिर दूसरे ही क्षण उपे ही सौन्दर्येवधक भी बतलातादहै। अत इते 
प्रक्षिप्त श्लोक ही मानना बाद्िए । & 








॥ ॥ छि वष्टिधिश्रमम्‌ ।४॥। 


तल्ा-- (बडे चाव से देखकर) बहुत अच्छा, इसका खिन्न होना भी भति 

पह-दति-भन्थय---हि यद यत्त षट्चरण अभिवर्तते, तत तत प्रेरिववामलोकनः 
त्र यमू भयात्‌ अकामा भपि अथ दुष्टिविश्रममु शिक्षते । 

तस्थाव हवि क्योकि, यत यत जिस-जिस ओर, षटुचरण स= भ्रमर, 
स्न््खाक्षा है, शत तत सउ उस ही भर, प्रेरित वामसोवना अपने सुन्दर 
धुमनि गाली, विव्तिहभ्रू == (ओर) भ्रुकुटी को उसी ओर परिबतित कर लेने 
त्यम्‌ न्य्‌, शश्चुन्वला, भयात्‌ == अय के कारण, अकामा अपि -कामभावनां 
भी भथवास बाह्ली ह भी, अग्र माज, दुष्टिविन्नममु--कटाक्षनिक्षेष 
†, कंटाक्षपाति कौ विधि को, शिक्षते सीख रही दै, अर्थात्‌ कटाक्षपात का 
एर रही है । 

अनृथाड--क्योकरि जिस-जिस ओर भ्रमर जता दहै, उस-उस ओर ही अपने 
त्रौ को चमा देने वाली (भौर) भौहोशोभी उसी ओर चला देने वाली यह्‌ 
, भय के कारण न बाहूती हं भी भाज कटाक्षपात का अस्यास कररहीदै। 
परबार्थ-- भ्रमर माघा से भयकातरा शकुन्तला को देखकर राजा सोचता 
कि यहु हस सप्रय जिस-जिस मोर य न्रमर जता हि उस-उस ओर ही यह्‌ 
द्र नैशो को भुभाकर मौर उसदही रको अपनी भौहिंको भी तान कर 
तरी है अत देसा प्रतीत होता है फि मानो यह्‌ भाज हस प्रकारन बार्हते हये 
शि कटाक्षपात की चिधिका अभ्यास कररटीहै। 

कतेव-- प्रस्तुत पद्य मे सकामत्वष्प कारण के अभावमे भी शिक्षणकूप कायं 
सि बतलनि से ओर भयात्‌ हस पद के प्रयोग से यहां उखनिमिता विभावना 
टै शिक्षते का अथं यहाँ शिक्षते इव" है अत यहां प्रतीयमानोख्ेकालक्छार दै । 
मक छन्द है । 

ग्स्त ब्धाह्या-हि--यस्मातु कारणात्‌, यत॒ यत यस्यां यस्या दिशि, 
== भ्रमर , मभिवतंते, धावति, वत वतं र वस्या तस्यां दिशि, श्ेस्ति निक्षिप्ते 

















्रकषिप्त शलोक ११५ 


वामे सुन्दरे लोचने नेत्रे यया सा-प्रैरितवामलोचना, विवंततिता विरेषेण सञ्चालित 
भ्रू यया सा--विवतितभ्रू -=परिवततित भ्रुकुटि, इयम्‌ = शङुन्तलर, भया {== भ्रमर- 
भयवशात्‌, अकामा अपि == इच्छाविरहिता अपि सती, अद्य-अधुना, दृष्टे विश्रमम्‌= 
दुष्टिवि्रमम्‌ == कटाक्षनिकेपम्‌, शिक्षते ==अभ्यसतीव । 


सस्शते सरलाथं--ध्रमरभयकातरा शकुन्तला निरीक्ष्य दुष्यन्त स्वमनसि 
चिन्तयति, भ्रमरोऽय यस्या यस्या दिशि धावति तस्था तस्यभिवे दिशि इय स्वमनोहुर- 
सोचने निक्षिपति एव परिवतितशभ्रूरप्यस्ति, अनेन प्रतीयते यदियमच स्वेच्छाधिरटितापि 
सती भ्रमरभयवशात्‌ कटाक्षनिक्षेपविधिमभ्यस्तीवेति । 


टिष्यणी 
यत यत --अत्र ""दतराभ्योऽपि दृश्यते" इति सप्तम्यथं तसिल्‌ । ट्र 


षट्पद शरभर , धयात्‌--अत्र हेत्वथं पञ्चमी । अकामा--न काम इच्छा यस्या सा, 
ताधसवाला हीने से उते कटाक्षनिक्षेपविष्धि को सीखने की आवश्यकता न थी, षर 
भ्रमर ने उसको मेतच्र ओौरे भ्रू चताको भरयवश इधर-उधर सञ्चालन करमे के लिये 
शिवेश कर दिया धा, आल्मरक्षाथ उसे चञ्चल नेत्रा एव परिवतित रू देखकर कवि 
उसपेक्षा करता है । भानो वह्‌ केटाक्षनिक्षेप का अभ्यास कर रहीदहो अकामा का अर्थं 
कामभावना रहिता भी दै । वस्तुत सकाभा युवती ही कटाक्षनिक्षेप सीखतौ है, पर 
तापञ्च बाला को इसकी आवश्यकता न थी । दृष्टिदिञ्नमम्‌--दुष्टि अर्थात नेत्रो का 
एक विशेष प्रकार से सञ्नालन । 

यह्‌ श्लोक भी प्रक्षिप्त है अत कई सस्करणो मे यह्‌ उपलन्ध नही होता, इख 
ष्लोक का भाव अमि वाले श्लोकमे भा गया है अत इसकी कोई उपयोगिता भीतहीं 
है। भाव एवं प्रसग के अनुकूल होने से कुछ सस्करणो मे यह श्लोक देखा जाता हैः 
वस्तुत इसे प्रक्षिप्त ही समक्षना चाद्ये । छ 


प्रथम अक मे २६ श्लोक के आगे "“राना--मा भेबस्‌  दशंनेनैगात्र धवतीत 


"$; > # । 











इस गद्य के आभे "यह गदाश्च भी कुछ सस्करणो मे प्रक्षिप्त मिलता है- 

श्र्तला--अनसुये, अभिनवकुक्षसुच्या परिक्षत मे चरण, शुबरक- 
श्लाश्ला परिलगन च बल्कलमर । तावत्परिपालयत मां याबदेतन्मोच्णाम्‌ । 
अणसूए, अहिणञकुससूर्ए परिक्छद मे चलण कुरवअंसाहा परिलग्म अ 
वक्कल । दाव परिपालेष म जाव ण मोञआवेमि । 


अनुबाद--शकुन्तला --अनसूया, नवीन कुश के भग्रभाग घे मेरा पैर घायल हो 
गयाहै भौर मेरा वल्कल कुरवकं वृक्ष की शाखा मे उलक्ष गया है, जन तक मँ इसे 
छ्ाडॐ तब तकर तुम लोग मेरी प्रतीक्षा करो । & 


३१६ परिशिष्ट १ 


अलु्थं अक मे “अन्तहिते शरिनि--इत्यादि तीसरे श्लोक के आद, एक अगला 
स्फर मे, निम्नलिखित दो श्लोकं भौर उपसग्ध होते है, ये पणत प्रक्षिप्त हे, भत- 
एष श्ट इनका सक्षिष्त अर्थं ही दिया जा रहा हे - 
अषि च-- 
(१) ककन्पुनसुषरि तुहिन रञ्जयतयगमसन्य, 
दार्भं मुञ्चत्युटजपटल वीतनिद्नो भयर । 
वेदिप्रान्तात्‌ खुरविलिखिता इत्थतः्चेष सख , 
परचादृच्चे भवति हरिण स्वाडगमायच्छमानु ॥ 
अर्थ्‌ बेर की ज्ञाडियो पर (पडी हुई) ओस कौ वृदो को भ्रात कालीन सन्ध्या 
अनुरञ्जन कर रही है अर्थात ओस की सफेद बूदो को रक्ताभ वना रही है। प्रात 
जागा हुमा मयूर कुश निमित कुटीर की छत को छोड रहा है। खुरोसे खृदी हई यश्च 
वेदी के किनणरेसे उठा हमा यह मृग अपने अगो को फलाता हृभा पीष्ठे मे उठ रहा 
टै) श्समे मृभ स्वभाव का वणन होने से स्वभावोक्ति अलकार ओर मन्द्रा्गान्ता 
छन्द टै ¦ ़् 
(२) पादन्यास क्षितिधरगुरो मुं ध्नि कृत्वा सुमेरो , 
क्रान्त येन क्षपिततमसा मध्यम धाम विष्णो । 
सोऽय चलद पतति गगनादल्यशेषं भंयूखं , 
अत्यारुटि भवति महता मप्यपश्च शनिष्ठा ॥ 
अ्थतिुं पवतराज सुमेर की चोटी पर प॑र रखकर (अपने किरणो को पीसाकर) 
अन्धकार को दूर करने वाला जो चन्द्रमा विष्णु के मध्यम स्थान अर्थात आकाश पर 
आरुढ हूजा धा, वही यह्‌ अब प्रात काल अपनी थोडी-सी शेष किरणो के साथ 
आकाश से गिर रहा है, महापुरुषो का भी अत्युच्च स्थान पर आरुढ होना पतन मे ही 
परिकतित होता है। प्रस्तुत पद्य मे श्लेष, समासोक्ति, अर्थान्तरन्यास अलकार एव 
अन्दाक्रान्ता छन्द दहै) @ 
सप्तम अक मे ३२वं श्लोकके बादे “राजा यदा ज्ञापयति मगवान्‌'" के 
शाब यह एक एलोक अन्य सस्करणों मे उपलब्ध होता हे, जो कि अनायक होने से 
भकिष्त हौ सका जना चाहिए - 
मारीच अपिच. - 
तव भवतु विशेजा. प्राज्यवुष्टि प्रजासु, 
त्वमपि विततयज्ञो व्ण प्रीणयस्व । 
युगकषत॒  परिवतनिवमन्योन्यकृत्ये- 
नेयत मुभयलोकानुग्रह्लाघनीयें . ।१५॥ 
तदेलि-अन्बथ-- विडौजा तव प्रजासु प्राज्यवुष्टि भवतु, त्वम्‌ अपि विततयश्च